 编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体“Odaily星球日报”（公众号ID：o-daily，APP下载）  8月15日 ，数字货币分析公司Invest in Blockchain在分析数字货币市场前百币种产品开发工作后得出结论称，数字货币市场前百币种中，有60种尚未向公众发布可用应用，尽管它们已经筹集了数百万美元资金。 因为区块链项目是开源的，所以创建一个基本的区块链项目并不是一个门槛很高的事情。因此，该研究将“有效产品”定义为可供公众使用的产品，并且每天使用。 值得注意的是，在合格的40个项目里面，如比特币、莱特币等支付协议和ripple、bitshare等金融服务占绝大多数，其次是以太坊、NEO等智能合约平台，另外就是分布式云存储平台、预测市场软件、内容UGC平台、浏览器以及钱包等应用型项目。其中由中国人主导的项目有4个，分别是火币、NEO、量子链、币安币。 实际上，由Invest in Blockchain挑选出来的40个“合格”项目，也绝大多数存在安全问题。币安、火币上的数字资产数次被盗事件自不必多说。以匿名加密货币著称的Verge也在今年5月份遭遇黑客攻击，在被盗价值170万美元的硬币之后，不得不强行分叉。 另外，去中心化资产交易平台Bancor也在7月成为黑客的牺牲品，因此损失了价值1250万美元的以太坊。 不过如今行业进入下行，正是泡沫被大量挤出的时期，这对这些仍然有缺陷的项目来说是一个很好的蛰伏期。 另外，从数据来看，今年整体ICO融资额度虽然上涨，但ICO数量却在减少。  这在一定程度上说明，资本正在集中。集中到哪里了呢？当然是以上这些虽然“有效”但仍不完美的产品。总而言之，对那些正真在做产品的项目方来说，一个下行的市场对他们是有利的。除了市场噪音减少之外，资本往往会集中到它们身上。 我是 Odaily 星球日报作者小派克，探索真实区块链，寻求报道请加微信 lmm662381，烦请备注姓名、公司、职务。转载 / 内容合作请联系邮箱 report@odaily.com。