  印度喀拉拉区块链学院（Kerala Blockchain Academy）是总部位于喀拉拉邦的印度信息技术与管理研究所（IIITM-K）和全球区块链教育网络（Blockchain Education Network）共同发起的教育学术机构。今天（4月3日），该学院宣布加入超级账本区块链联盟，也成为第一家被授予准会员资格的印度学术机构。 超级账本是一个提升跨行业区块链应用开源协作组织，目前旗下包括10个商业区块链和分布式账本技术（DLTs）。今年一月初，超级账本区块链联盟发布了Hyperledger Sawtooth 1.0，随后又推出了区块链性能基准测试工具Hyperledger Caliper。最近，该联盟又发布了Hyperledger Fabric 1.1.0版本。 由于目前已经获得了准会员资格，印度喀拉拉区块链学院将能够利用超级账本技术来开发优化他们的区块链解决方案。实际上，印度喀拉拉区块链学院已经研发了两个创新区块链解决方案： SkillChain：一个基于区块链技术的求职网站，能够帮助不同城邦内的外来人员提供透明和可信赖的招聘平台，便于雇主和求职者直接联系； AgroChain：基于区块链的农业平台，提升农民和消费者之间的透明度，以及农业生态该系统的协作关系。