 编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体“Odaily星球日报 ”（公众号ID：o-daily，APP下载）  据路透社援引知情人士透露，在 5 月提交香港上市计划的加密货币矿机制造商嘉楠耘智，资金筹集目标是从今年早些时候的 10 亿美元，降低到至少 4 亿美元。 此外，一同准备赴香港 IPO 的还有其他两家矿商：亿邦国际与比特大陆。前者已于 6 月份提交上市计划，后者据悉预计下月提交。亿邦国际的筹集目标是至多 10 亿美元，比特大陆则计划筹资至少 30 亿美元。 嘉楠耘智此次调整 IPO 募集资金，一定程度上似乎映证了人们的猜想：数字货币的下行、产品线单一且前景未明的转型之路、监管政策收紧等一系列因素，都在加剧着矿商们上市之路的风险。 据截稿之际的最新数据，比特币目前交易价格为 6,729 美元，相比于 2017 年 12 月的峰值 18,690 美元，下降了 64% 。熊市带来的蝴蝶效应是：矿业本身的盈利能力也在下降。根据数据分析和钱包提供商 Blockchain.info 的数据，日采矿收入比去年 12 月下降了 77% 。 比特币价格的暴跌与单一的产品线使得矿商早早寻找转型之路。除比特大陆加速 AI 芯片的行业布局之外，在已公开的招股书当中，嘉楠耘智与亿邦国际都强调了其技术应用于其他尖端领域如 AI 芯片、5G 电信网络的潜力。但就目前来看，想要赶超扎根已久的AI公司Google、Nvidia等，仍然为难。 引发矿商上市危机的不仅仅是比特币的价格。熟悉 ipo 的人士表示，监管审查和香港 ipo 今年表现不佳，是加重人们担忧的另两大因素。 今年 1 月，互联网金融专项整治领导小组办公室通知各地逐步清退虚拟货币挖矿企业。近期，五部委联合发布《关于防范以 “虚拟货币” “区块链” 名义 进行非法集资的风险提示》，重敲有关炒作数字货币、区块链概念的非法集资行为。作为数字货币产业链中的上游，也时刻头悬监管之剑，而一旦成为上市公司，也必将面临更严格的审核。 连同加密货币价格下行的，还有港股的市场情绪，估值从早期的 1000 亿美元跌落至 534 亿美元的科技公司小米显然证实了这一点。 除下调资金筹集目标的嘉楠耘智之外，近期争议缠身的比特大陆日子也并不好过：今年8月曾传腾讯、软银投资 Pre-IPO 融资，后遭出面否认；最新的矿机 S9 遭神马矿机赶超；最近则深陷BCH危机等。种种情景，不禁让人担忧，曾单靠矿机售卖业务创造亿级盈利神话的矿商们，这次能成功度过上市难关吗？ （我是Odaily星球日报记者芦荟，探索真实区块链，爆料、交流请加微信1012387983，烦请备注姓名、单位、职务和事由。）