 编者按：本文转载自“区块链铅笔Blockchain”（ID：chainbcom），作者：Wolfie Zhao，翻译：Annie_Xu，36氪经授权转载。  暴走时评：韩国警方在西南城市光州四个不同的工业园区发现非法利用电费补贴进行加密货币挖矿，突击并逮捕了13家公司的14人。此前韩国多个零售市场也以电费增加和风险为由，禁止在设施内进行挖矿。 因为在韩国工业园区非法使用廉价电力进行加密货币挖矿，13家公司的14人被逮捕。 韩联社报道，所称违法挖矿活动是在该国西南城市光州四个不同的综合区发现的。 报道引述了光州地方警察厅周日的指控声明，声称违反了工厂使用规则。 根据报道，在此类综合区成立挖矿业务的公司收取的电费相比普通区域的公司要低10%，租金也更低。 据报道，这些公司在设施内安装了100-350台挖矿设备，从2017年五月就开始加密货币挖矿。 六家公司位于Hanam工业园区，Nano和Pyeongdong工业园区则发现了三起案例，一起是在Jingok工业园区发现的。 这不是第一次该国加密货币矿工被指控在公共区域或办公区域非法利用电费补贴。 去年八月份，韩国一个电子产品零售市场采取非常规举动，禁止商户在商店中挖取比特币。 首尔一个电子产品购物商场Yongsam Market以电费账单增加和活动相关安全风险为由，禁止了挖矿活动。