  区块链资本（Blockchain Capital） 已经宣布完成了第四轮募资，共获得1.5亿美元资金，目前旗下管理的资产总额已经达到了2.5亿美元。 区块链资本总部位于美国旧金山，旗下投资组合包括多家加密货币和区块链公司，比如Coinbase、Ripple、Circle、以及Kraken。事实上，他们一直都是区块链行业里最知名的投资公司之一，自2013年成立以来，已经投资了72家公司、代币和协议项目。 本次募集到的资金，也是区块链资本迄今最大的一轮融资，其中1.25亿美元将用于旗下Blockchain Capital IV LP基金，还有价值2500万美元的加密货币将用于Blockchain Capital Parallel Fund IV基金。不过，区块链资本没有披露Blockchain Capital Parallel Fund IV基金接受的是哪种类型的代币。 Bart Stephens是区块链资本联合创始人兼管理合伙人，他表示，在投资方面，区块链资本对一些“不可替代型”的代币会更感兴趣，比如“加密猫”和多样化区块链解决方案。Bart Stephens说道： “我们会在全球范围内继续投资优秀的加密公司，而且也不会局限于金融服务领域，并关注下一代创业者。我们将会在健康医疗、物流和身份识别管理等领域里进行投资。虽然现在我们关注的重点在金融服务行业，但之后会把投资范围进一步拓宽。” Jimmy Song是比特币核心开发人员，并在今年一月加入区块链资本担任风投合伙人。预计在未来几周，他将会推出一个“合作项目（fellowship grogram）”，为一些比特币程序员提供资金支持。此外，Bart Stephens还确认，区块链资本旗下的“鸭嘴兽实验室（Platypus Labs）”也会为程序员提供相关工作机会。他进一步说道： “我们会专注于工程团队，程序员才是整个社区里的摇滚明星。我们不仅要关注投资交易，还要推动整个行业前进。”