 4月3日，区块链集团（00364 HK）发布公告称，近期出现的有关火币集团与区块链集团就成立交易所订立协议的媒体报道不属实。  同时，区块链集团在公告中表示：“集团与该合作协议及其项下拟进行的交易并无关系，且并非其订约方；集团并无与火币集团订立任何协议或维持任何合作关系；集团与Blockchain Global并无关系。”  这份澄清公告是针对此前的一则火币与该集团合作的新闻。 火币集团3月30日在海南三亚举行媒体发布会宣布，已与澳大利亚Blockchain Global公司签订战略合作协议，双方将共同开拓澳洲数字资产交易市场。火币方表示这是火币全球化布局的又一个成功案例，并认为此举是在推动着数字资产交易在世界范围内的发展。  在合作新闻传出的当天下午，区块链集团就发声明称，火币集团冒用上市公司名义进行商事活动系侵权行为，并限“Blockchain Global”与“火币集团”在三日内予以公开道歉并澄清。 也就是说，和火币签约的是“另一个区块链集团”。 对此，火币3月30日当天回应：Blockchain Global为澳大利亚注册公司，并无中文正式名称，因中文新闻发布需要，故直译为“区块链集团”，与港交所上市公司“区块链集团有限公司”并非同一家。 近期火币宣布了一系列的全球化战略布局，包括18年将在英国建立数字货币交易所、获得美国MSB牌照、火币在韩国正式上线、和泰国正大集团合作将建立泰国交易所等。 去年9月4日监管政策出台后，国内数字货币交易所转向海外，近期市场预冷、币价整体大幅下跌、负面事件频发，国内投资者从疯狂变得谨慎，火币等也加紧了海外市场扩展的步伐。 宣布与澳大利亚的区块链集团合作无非是为其全球化布局增加正向曝光。 而此次发布声明的区块链集团有限公司曾经是一家以茶叶为主要业务的公司，在2017年底将公司原有名称“坪山茶集团有限公司”更名为“区块链集团有限公司”，区块链业务尚未有明确进展。 这一来二去的回应和澄清，更像是在遇冷的市场里，彼此蹭蹭热度。