  去年，纳斯达克上市公司Riot Blockchain宣布向加密货币相关服务转型之后，公司股价一度飙升。但现在，这家公司已经收到了美国证券交易委员会的传票。 Riot Blockchain公司在4月17日发布的年报中披露了此事，美国证券交易委员会要求他们提供一些信息，其中还提到： “作为公司公开文件审查的一部分，美国证券交易委员会已经询问了我公司某些资产的分类，以及潜在投资公司资产的数量。我公司回全面配合美国证券交易委员会的要求。” Riot Blockchain公司受到美国证券监管机构的调查其实并不令人感到意外，因为从今年一月份开始，美国证券交易委员会就已经开始启动对区块链上市公司进行调查。该委员会主席杰伊•克莱顿当时表示： “美国证券交易委员会正密切关注区块链上市公司的信息披露情况，比如这些上市公司是否启动了业务模式转型，是否利用分布式账本技术达到了预期承诺，以及信息披露是否符合证券法的要求。” 根据Google数据显示，Riot Blockchain公司估计在去年十二月一度飙升到每股40美元，但截至本周二，其股价已经跌到7.3美元——目前，该公司已经遭受了数起投资者的诉讼。 上月底，Riot Blockchain公司在收购一家期货经纪公司之后，宣布计划在美国推出一个加密货币及期货交易所，但目前相关计划信息仍未对外公布。