 编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体“Odaily星球日报”（公众号ID：o-daily，APP下载）  行情显示，今日（ 8 月 14 日）主流币种集体大幅下滑，ETH 24 小时跌幅更是达到了 17.59%，这是今年 3 月份以来 ETH 的最大跌幅。截至发稿前，ETH 报价为 271.91 美元，这也是自去年 11 月以来，ETH 首次跌破 300 美元。  (ETH走势图，图片来源：coinmarketcap) 去年，ETH 价格一路飙升，项目借ETH发币成为了币价上涨的催化剂之一。今年2月，不少初创公司在以太坊上搭建项目并且发行 ICO，其想通过发行出售其数字代币来交换 ETH。购买 ETH 以参加项目 ICO 的投资者无形中推高了 ETH 的价格，ETH 在今年 2 月曾一度飙升至超过 1000 美元。 但有观点认为，ETH 的暴跌与衰落仍旧与“借 ETH 发币”紧密相关。彭博社报道提到，以太坊向来是初创公司开发基于区块链的应用程序最受欢迎的平台，有超过90%的项目都在使用该平台搭建自己的应用产品。 加密货币定量对冲基金 BloomWater Capital 的经理 Biswa Das 在彭博社的采访中表示，由于担心受到加密货币熊市延长的影响，目前部分基于以太坊的项目正在套现，以弥补支出。Biswa Das 此前曾帮助初创企业在多个交易所销售ETH，以尽量减少市场影响。  Biswa Das 认为: 这些初创公司筹集了大量资金，但没有财务管理经验，也没有足够的现金管理经验，所以他们选择过早抛售，这给市场造成了很大压力，但现在的市场环境非常脆弱。 去年，在 ETH 从 10 美元以下飙升逾100倍的高点时，ETH迅速增长，占加密货币市场的32%，而当时比特币所占比例为39%。彭博社报道中提到，加密货币市场的市值从1月份的逾 8000 亿美元高点降至 2000 亿美元左右。 这背后，是ICO套现带来的压力与加密货币市场普遍的看跌情绪起了化合作用。同时，市场监管收紧和大众对数字货币的接受度持续低迷也在持续施压，当前，融了大量 ETH 的项目或许正是最迫切想要抛售 ETH 的项目。 当然，以太坊公链也面临着其他公链的挑战，以太猫等以太坊网络拥堵事件使得以太坊平台的性能遭受质疑，难以支持面向大众市场的应用程序，这也给 ETH 带来了压力。 Blockchain Capital LLC的 Spencer Bogart 认为，投资者对代币和 ICO 的幻想正在不断破灭，以太坊在市场上的表现也持续下行。 巧的是，8 月 13 日在某项目的发布会中，Odaily星球日报记者在与币圈媒体记者的讨论中获悉，目前不少区块链项目在基石轮、私募阶段都不乐意接受 ETH ，持有 ETH 的人投不出去，也只能选择抛售手中的 ETH。这似乎反映出，ETH 正在面临着“资方不疼，项目方不爱”的窘境。 （我是 Odaily 星球日报作者莫昕楠，探索真实区块链，优质区块链项目寻求报道请加微信：16601131135，烦请备注姓名、公司、职务。）