  区块链身份识别初创公司“剑桥区块链（Cambridge Blockchain）”宣布完成了一笔700万美元的A轮融资，领投方为台湾制造业巨头富士康旗下投资部门HCM Capital，参投方包括之前曾投资过该公司的Partech Ventures和Digital Currency Group，这两家参投方曾在去年二月对剑桥区块链投资了200万美元。 根据剑桥区块链本周二（5月15日）发布的公告显示，富士康正在探索部署该公司开发的软件，旨在改善互联设备和全球供应链管理。 此外，本次投资也代表了富士康集团在区块链领域里的最新举措。HCM Capital创始合伙人Jack Lee在解释区块链用例时表示，数字身份识别是通过去中心化信息传递实现价值的关键基石。 在谈到这笔最新投资交易时，剑桥区块链首席执行官Matthew Commons表示： “富士康的HCM Capital为区块链和数字身份识别行业带来了令人信服的战略想法。我们很高兴他们的参与，同时也感谢Partech和DCG的再次支持。” 此前，富士康旗下的HCM Capital还参与了区块链商业银行Galaxy Digital高达2.5亿美元的融资，并贡献了1800万美元。 