  当地时间本周二（4月10日），在布鲁塞尔举办的Digital Day 2018大会上，欧盟委员会副主席Andrus Ansip发表了开幕会致辞，其中特别强调了区块链技术。此外，他还希望欧盟各成员国能够加大对分布式账本技术的投入。 Andrus Ansip认为区块链是目前欧洲科技行业里最能发挥主导作用的技术之一，而且该技术和人工智能一样，正在走出实验室逐渐被主流接纳。他呼吁欧盟应该致力于欧洲的数字和数据未来，各国政府和私营企业也要增加对欧洲科技行业的投资，充分利用这一创新机遇。 今年二月，欧盟委员会和以太坊初创公司ConsenSys合作推出了欧盟区块链观察与论坛（EU Blockchain Observatory and Forum），该组织还在周一表示将对区块链项目投资三亿欧元。 此外，欧盟还宣布将推出一个“欧盟区块链合作（European Blockchain Partnership）”项目，以促进各成员国之间部署可互操作性的基础设施，但目前该项目尚未公布太多细节。 最后，Ansip呼吁欧盟各国在数字单一市场（Digital Single Market）背景下，尽快确定在区块链和其他新兴技术方面的投资，并将欧盟的统一监管结构扩展到科技领域。