  来自中国、韩国和俄罗斯三国的加密货币和区块链协会计划对禁止加密广告的互联网公司提起集体诉讼，该诉讼将挑战Facebook、Google、Twitter、以及Yandex针对加密货币相关广告限制。据悉，在莫斯科举办的一场加密行业会议上，各方已经达成协议将会向美国法院提起诉讼。 新成立的欧亚区块链协会（Eurasian Blockchain Association）将与今年五月向美国司法管辖区提起诉讼。3月27-28日，在莫斯科举办的BlockchainRF-2018会议上，来自俄罗斯加密货币和区块链协会（Russian Cryptocurrency and Blockchain Association）、韩国风险企业协会（Korea Venture Business Association）、以及中国加密货币投资者协会（Chinese Association of Cryptocurrency Investors）的代表已经签署了一项协议。此外，他们还将建立一个专属加密基金，为本次法律行动提供资金，该基金可以通过捐赠形式提供资金支持。 社交网络巨头Facebook和Google分别在今年一月和三月禁止了加密广告，另一个社交媒体平台Snapchat也禁止了ICO广告。此外，俄罗斯媒体也报道称该国最大的搜索引擎“Яндекс”（Yandex）也将实施类似的举措（目前尚未官方确认）。 俄罗斯塔斯社（Tass）援引了俄罗斯加密货币和区块链协会主席尤里•普里帕奇金（Yuri Pripachkin）的话称，这些社交媒体巨头“勾结”在一起，用垄断力量禁止宣传加密货币，涉嫌共谋操纵市场。尤里•普里帕奇金特别指出，随着这些禁令消息的传出，过去几个月加密货币市场大幅下跌。 据悉，本次诉讼将在美国法院进行，相关律师称，提起诉讼的司法管辖区拥有最终决定权。尤里•普里帕奇金说道： “你知道，每个州都有不同的法律，美国一些州，比如怀俄明州，对加密货币一直很公平。”