 编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体“Odaily星球日报”（公众号ID：o-daily，APP下载）。  京东今天发布了智臻链区块链服务平台（Baas），这一平台兼容多种底层链、云服务，支持一键部署。 BaaS 是 Blockchain as a Service 的缩写，中文译为“区块链即服务”。区块链即服务（BaaS）其实是一种新型的云服务，通过在云上搭建区块链技术，可以帮助企业简化运营流程，无需专门建设自己的基础设施，服务购买即用，削减了部署成本。 会上介绍了平台能力与现阶段的应用成果，京东方面表示推出的 Baas 平台上，企业接入更为便捷。在在现场演示的视频当中，企业可以在 30 秒的时间内进行快速部署并和别的节点建立联系。 京东在发布会上宣布，与太平洋保险、大象慧云合作推出“区块链 + 电子发票”，推出了首个企业级区块链电子化增值税专用发票，完善发票管理流程，提供税源管理大数据。这与此前腾讯发布的基于区块链的电子发票有什么不同呢？京东方面表示，该公司的电子发票是针对 B 端的企业专票，涉及的税收收入数额更大，应对风险能力要求更高。 在供应链方面，建设基于 “智臻链” 的商品防伪追溯主链，协助有意愿的合作企业部署商品防伪追溯主节点和动态运维，搭建支撑区块链应用开发的底层平台。对于合作企业接入该 Baas 平台的利好方面，京东表示并不会发币进行激励。京东会提供上链企业进行排名，对于企业的溯源技术进行评估；同时通过大数据分析，提供给企业方消费者脱敏的特征反馈数据，方便企业对市场的分析。 京东方面称，目前通过该平台合作的有超过 500 家品牌商，覆盖 14000 多款商品，上链超过 12 亿条商品追溯数据。 京东方面同时表示要搭建 “智臻生态”，不仅仅在物流领域，还包括电商、技术、金融、保险等方面的供应链服务。京东集团副总裁、京东 Y 事业部总裁杨平先生举例表示，“基于区块链技术搭建的可信数据网络，企业可以实现销售商品或服务的全流程信息流追踪，根据企业需要灵活选择高质量的仓储配送物流服务，并享受到与信用等级匹配的供应链金融服务，实现信息流、物流和资金流的高效协同。” Baas 平台的发布，是京东在区块链领域的再次“加码”，也能够看出国内互联网巨头对于区块链技术的重视。国内各大公司目前都在通过内部建立的平台和合作提供 BaaS 服务。 腾讯与百度主攻金融领域的区块链技术应用，双方先后建立了面向金融业的商业级区块链云计算平台 BaaS。 2018 年 5 月，华为也推出了以 Hyperledger Fabric 1.0 为基础的 BaaS 平台，旨在为客户提供创建智能合约的服务。 8 月 3 日，阿里云总裁胡晓明发微博宣布，阿里云发布区块链即服务（ Blockchain as a Service ），在系统开发、运维各个环节，支持一键快速部署区块链环境，实现跨企业、跨区域的区块链应用。 我是李晓红，探索真实区块链，爆料、交流请加微信Florence-abc，烦请备注姓名、单位、职务和事由。