  5月22日晚7时，OKEx疑似出现多种BUG，OKEx随后于官网发布回应并暂停提币及法币交易。 从目前社交媒体中用户的讨论来看，主要反馈出来的问题有：一是账户显示异常。站内USDT互转时，A方若转给B方1万USDT，B方获得1万USDT后，A方账户数值不会减少；二是币价行情出错，BTC/USDT从8220下探至6002，后又迅速回到正常水平，ETH/USDT则上探至736。 星球日报就以上情况向OKEx方面求证，OKEx回应称：“都是谣言。”OK Blockchain Capital负责人田颖发朋友圈看到了“满屏P的假图”，并表示确实出现用户资产显示错误问题。  图为OK Blockchain Capital负责人田颖在朋友圈的回应 OKEx官网也在此前就已经发布了两则公告说明此事。首则公告表示因技术升级，于晚7时暂停法币交易区的所有服务，期间产生的所有订单系统自动冻结。第二则公告做出了补充解释称，由于技术升级，少量用户资金出现显示错误，已暂停提币及法币交易。   这并非OKEx首次暂停提币及法币交易。 今年4月22号，OKEx网站发布公告，宣布目前将暂时关闭BEC的交易和提现功能，此举缘于BEC美蜜合约中出现了重大的漏洞，攻击者可以利用此漏洞达到无限生成代币的目的。  近日来，OK的负面消息不断。创始人徐明星才发出 “随时准备上交国家”的言论，计划拥抱监管，又因OKEx前CEO李书沸离职七日后跳槽火币事件被推上舆论浪尖。这一边北京金融局向徐明星喊话要其跟OKEx做个了断，另一边OKEx老牌人员不断出走跳槽拥抱其竞争对手，OKEx正在两难窘境。 截至发稿前，OKB市值行情显示，OKB今日跌幅达15.96%，目前全球均价为4.05美元，24h交易量2.82亿美元，换手率24.35%。  （数据来源于：非小号） （我是Odaily作者莫昕楠，探索真实区块链，交流请加微信：m15978294590，烦请备注姓名、公司、职务。）