 编者按：本文转载自“ 区块链铅笔Blockchain”（ID：chainbcom），作者：Marie Huillet，翻译：Clover，36氪经授权转载。  据Finance Magnates 报道，近日，巴西圣保罗的Fundacao Getúlio Vargas (FGV)大学将设立该国首个加密货币金融硕士学位。 该项目旨在为加密货币行业提供专业的教育。该项目协调员Ricardo Rochman解释道： “这是一个缺乏具备专业知识人才的市场。加密货币金融具有一定的经济和金融基础，值得讨论、研究并接受相关专业教育。” FGV硕士学位的设立与巴西高等教育体系中更广泛的运动保持一致，即接纳数字货币和区块链作为其研究项目的一部分。去年，其相邻圣保罗大学将加密货币研究纳入其经济和管理学院的衍生品单元。而发起这一举措的Alan de Genaro教授解释道： “即使学生今后不在金融市场工作，也一定会遇到一些相关的问题。就加密货币而言，人们必须了解哪些因素是有益的，哪些因素是不利的。” 七个月前，两名二十多岁的经济学学生Juan Perpetuo及Felipe Santos创立了Blockchain Insper，这一部分属于学习小组的性质，一部分属于小公司的性质，提供有关加密货币的课程和研讨会。不久之后，他们将向客户提供咨询服务，并专注于加密领域内的新兴技术和商业模式。 FGV的新项目受提供区块链、智能合约和加密货币相关课程的国际主流大学启发。在美国，就包括纽约大学法学院、杜克大学、普林斯顿大学、斯坦福大学和加州大学伯克利分校，以及欧洲和亚洲的坎布里亚大学、B9实验室学院、哥本哈根信息技术大学、莫斯科国立经济大学以及莫斯科物理与技术学院等。 剑桥大学等机构也已经对加密金融领域进行了大量研究，瑞士卢塞恩大学甚至用接受比特币支付学费。 2018年3月的一项调查显示，21.2%的美国大学生用他们的学生贷款资金投资加密货币。