 编者按：本文来自微信公众号“腾讯深网”（ID：qqshenwang），作者张帆。36氪经授权转载。 三大矿机厂商涉嫌垄断比特币算力，未来转型AI业务困难重重。 比特大陆150亿美元估值的传闻及嘉楠耘智7nm芯片首家量产的争议，在资本市场和AI产业圈掀起新的波澜。等待港交所上市的虚拟货币矿机生产商们暴露在聚光灯之下。 目前，比特大陆、嘉楠耘智与亿邦国际三大矿机巨头均在谋求港股IPO，后面两者已于7月上下递交了招股书。 这之中，亿邦国际招股书中的一条信息，精准地揭示了虚拟货币世界中隐匿的权力结构： 公司A（比特大陆）占据了2017年全球比特币BPU销售收益的60.7%，以人民币51亿元登顶，其算力所占市场份额为820万TH/s，占比64.5%。同时，亿邦与“公司B（嘉楠耘智）”合计收益为22亿元人民币，算力市场份额合计为27.6%，位列2、3位。 公司A所指代的比特大陆，已经越过了“51%算力”的道德红线，被中本聪嫡系视为通向比特币平权世界路上的最大垄断。 去年8月1日，在比特大陆主导下，比特币现金（BCH）正式挖矿，强行实现比特币硬分叉，此举随后遭到以cobra为首的比特币core组的激烈反对。 今年3月，当国内币圈尚沉浸在三点钟群的热闹光景里时，大矿主吴忌寒和与比特币护卫军头领Cobra围绕比特币的共识机制在Twitter上展开了激烈争锋。 绕开信仰的攻防之战，激烈的辩论背后是纯粹的利益之争。Cobra试图更改PoW共识机制，吴忌寒认为“改了PoW后，比特币在虚拟货币界的市值会跌破10%”。 如果比特币放弃PoW共识机制，改为PoW+PoS或者其他共识机制，既有比特币矿机中的ASIC芯片则需要重新编写计算。这意味着，比特大陆、嘉楠耘智和亿邦国际的先发优势归零，全球虚拟货币矿机企业重回同一起跑线。  3月22日，当吴忌寒与Cobra的交锋余音未了时，港交所披露了华图教育的上市申请，国内首个新三板摘牌转道港股市场的案例诞生了。一个月之后，全国股转系统与港交所签署合作谅解备忘录，“新三板+H股”加速落地。 在华图披露招股书的同一时期，嘉楠耘智消失在了申请挂牌新三板企业的名单里。5月中旬，嘉楠耕智正式赴港IPO。又过了一个月，已在新三板挂牌近3年的亿邦国际，也正式向港交所递交招股书。此外，据《深网》了解，比特大陆或于9月中旬开启赴港IPO之旅。 嘉楠和亿邦在招股书中突出了自身ASIC（专用集成电路）芯片的设计能力，表示ASIC芯片技术可以扩展到比特币挖矿以外的AI领域。比特大陆也乐于强调自身的AI属性。今年5月，吴忌寒就雄厚算力与AI的联系表示，这是比特大陆的自然选择，预计AI芯片未来5年可占据比特大陆收入的40%。 不出意外，矿机三巨头将迎来资本市场对虚拟货币市场的疑问：是否存在虚拟加密货币资产？又如何合并报表，纳入营收？也就是说，如果三家公司存在以公司名义获得的虚拟货币资产，相关收益如何体现在二级证券市场上。这对于一路主导BCH发展的比特大陆来说，信息披露显得尤为迫切。 此外，三巨头的 AI业务转型也难言轻松，头上始终悬着两把达摩克里斯之剑：比特币的变数危机与晶圆代工的潜在威胁。 主营业务单一是三家矿机巨头的共同“命门”。值得注意的是，三巨头未就虚拟数字货币资产业务情况予以公示。 嘉楠耘智最近三年的业绩呈现了几何式的增长，收益几乎全部来自销售Avalon Miner系列挖矿机产品。该公司2017年实现营收13.08亿元，净利润3.61亿元，毛利率由2015年的29.1%增加到46.2%。 亿邦国际招股书显示，其在2017年取得9.79亿元营收，净利润大增，达到3.85亿元，主要得益于2016年12月推出的挖矿产品翼比特E9销售收入，该业务是亿邦目前的主要收入来源。 比特大陆的主力机型为比特币挖矿机蚂蚁系列，由最初的蚂蚁S1（算力180G）开始，不断迭代。今年5月末，比特大陆推出了蚂蚁S9的延续版S9i，算力达到14.5T。比特大陆在业绩方面始终保持低调，最权威的口径来自联合创始人詹克团，他于今年2月对媒体表示，比特大陆2017年的收入为27亿美元上下，已成为台积电中国第二大客户。  今年3季度，伴随比特大陆融资信息传出大量业绩数据，例如该公司2018年一季度的营收超过18.7亿美元，净利润逾11亿美元，逼近2017年12.5亿美元净利润业绩水平。 《深网》就此求证比特大陆方面，对方拒绝就上述数据的真实性发表言论。 目前，比特币的“金山”已挖去多半。今年4月底，Blockchain.info发布数据称，目前已经开采了1700万比特币，只剩下400万比特币待开采，占比不及20%。（注：比特币恒定2100万枚，总量递减，开采成本递增）。长远来看，这是一道类似“资源消耗”的死题，以生产销售比特币矿机为主营业务的三大巨头，迎来了转型的必然选择。 有远虑，亦有“进忧”。过去5个月，持续走低的价格考验着比特币的吸引力，短期内或影响虚拟货币矿机的购买意愿。受币价影响，今年上半年比特大陆蚂蚁S9系列矿机自6500美元/台的价格顶峰持续走跌，目前已小于650美元/台的价位。 6月25日，比特币跌破6000美元关口，对比去年年底1.9万美元的历史高点，跌幅近70%。根据coinmarketcap统计，比特币市值由去年12月中旬3138.3亿美元震荡下降到1085.62亿美元（2018/7/2）。截至发稿，比特币徘徊在6500美金左右。 亿邦国际在招股书中明示了这一危机，称如果未来市面上存在比特币之外的其他主流加密货币，顾客挖采比特币的意愿会受限，现有挖矿产品将面临失去市场的可能。目前，亿邦已经着手开发其他加密货币的新芯片，但尚未投产。 嘉楠耘智的转型更快一步。根据招股书，目前嘉楠耘智正在研发针对另一种加密货币的ASIC芯片产品，并拟定于2018年第四季度批量生产最终产品。目前，这款产品的预售订单已经超过5360万人民币。 比特大陆已经在行动。今年3月，比特大陆在Twitter上宣布推出以太坊挖矿机AntminerE3，售价800美元/台，算力为同价位英伟达产品Geforce 1080的6倍。两个月后，比特大陆推出用于比原链BTM挖矿的比原矿机，不过这款产品随即陷入了涉嫌虚假宣传的漩涡。 更大的变数危机来自比特币这座“金山”。一旦规则改变，比特币挖矿机或将成为废铁。 前文中，吴忌寒与Cobra的有关比特币共识机制的争论焦点在于：是继续保持POW共识机制还是采用POW+POS新机制。 一旦共识机制改变，比特大陆、嘉楠耘智与亿邦国际的矿机设备将面临失去效力的风险。 对此，嘉楠耘智在招股书中表示，目前的ASIC芯片是针对比特币网络所使用的POW共识机制而设计。如果未来比特币源代码管理员改变了网络协议，且被社区采纳，继而出现分叉，这会对业绩产生不利影响。 目前，三巨头的AI业务已开启。脱离区块链赛道意味着失去区块链上游企业的强势地位，在失去区块链概念光环“护体”后，三巨头的AI实力也迎来真正的考验。 根据招股书，嘉楠耘智计划于2018年第四季度批量生产边缘运算知识存储芯（KPU），目标运用包括智能家居、智能城市、智能监控及智能玩具中的语音和图像识别功能及多种物联网应用。 亿邦国际也在开发人工智能数据处理器，高速算力成为主打。招股书中，亿邦国际表示目前正在设计有效处理大量数据的计算硬件，首款人工智能计算硬件模型预计2019年下半年面世。 比特大陆也驶上了AI变身赛道。作为一家拥有垄断性算力优势的比特币挖矿企业，入局存在算力需求的人工智能行业更像一个自然选择。吴忌寒公开预测，未来5年AI相关收入将占比特大陆收入的40%以上。7月，百度发布了AI推理加速引擎——Anakin v0.1.0, 可以适配比特大陆的BM1682芯片。 2017年7月，国务院下发《关于印发新一代人工智能发展规划的通知》，提出推进区块链技术与人工智能的结合。同年8月份、10月份和11月，国务院又相继发文，强调人工智能与边缘计算、区块链等技术的融合。 尽管政策利好加持，三巨头的变身之旅仍不轻松。 ASIC芯片是针对不同应用场景进行具体的定制研发，并不具有普适性。当应用场景发生变革时，上一个应用场景中的ASIC芯片并不能平移到新的场景中继续使用。具体而言，嘉楠耘智与亿邦国际的ASIC芯片是专门针对比特币挖矿进行设计的，如果更换场景，需要进行新的ASIC芯片研发。 亿邦在招股书中表示，一个新型的ASIC芯片在设计、下线及测试阶段都有失败可能，失败后的调整甚至重新设计，将会带来巨大成本及开支，这会降低公司的盈利能力，延缓新产品发布。 来自国内的外部挑战同样棘手。7月4日，百度CEO李彦宏在2018年百度AI开发者大会上宣布推出中国首款云端全功能AI芯片——“昆仑”。百度方面称，“昆仑”是业内设计算力最高的AI芯片（100+瓦特功耗下提供260Tops性能），满足深度学习算法等云端需求。正是在这场会议上，比特大陆BM1682芯片首次与百度AI野心联系在一起，以略显屈居的姿态。 “还是那个老问题，BAT来了，你的壁垒有多高？”业内人士对《深网》表示，三家企业称得上是区块链领域的巨头企业，而跳入更大的AI市场后，将面临更多高科技明星企业的挑战，在资源、成本投入甚至人才吸引力方面都面临更大的挑战。 回归到AI转型的芯片业务线上，三巨头作为下游企业，面前摆着强势的上游供应商：晶圆制造厂商。 晶圆是半导体重要材料。根据招股书嘉楠耘智做为轻资产芯片设计企业，以Fabless经营模式为主，即无晶圆生产线集成电路设计模式，主体公司仅负责设计（包括前端逻辑设计及后端物理设计）和销售，将晶圆代工和封装测试工作进行外包。与之类似，比特大陆与亿邦国际也采用晶圆代工模式。 在传统服贸产业中，品牌公司在服装代工厂面前拥有相当大的溢价能力，而这样的思路并不适用于芯片产业。具备先进技术的晶圆生产线具有稀缺性，拥有更多话语权。目前，嘉楠耘智与比特大陆的晶圆代工生产商是台积电、亿邦国际则为三星。  作为晶圆代工厂，三星与台积电主要生产ASIC芯片所需的硅晶片，其晶圆原料来自更上游的环球晶等原材料企业。国际上主要的原材料供应商包括信越、胜高、环球晶及LG和Siltronic等，全球占有率在95%左右。 6月24日，环球晶董事长徐秀兰公开表示，下游客户需求强劲，12英寸、8英寸甚至6英寸规格的晶圆都出现订单争抢。目前，环球晶的产品订单到了2025年，且最新五年报价不会低于2020年。对于供货，徐秀兰表示将挑单优先供货，不会降价。 2016、2017两年度，亿邦国际的ASIC晶圆来自三星认可客户——芯原。2018年，亿邦与三星签署协议，自同年5月起开展第二代10nmASIC芯片的合作。 值得注意的是，根据招股书，这份协议并不保证三星接下来会为亿邦保留代工产能，三星方面未来可能不接纳或者不再继续为其提供ASIC晶圆。 嘉楠耘智与台积电的合作始于2015年，目前是台积电首批7纳米ASIC芯片流片合作伙伴。根据招股书，台积电将于2018年4月完成7纳米ASIC芯片设计的流片，并于2018年三季度开始批量生产，这之前，嘉楠耘智的部分订单是通过台积电关联企业Global UnichipCorporation发出的。  2015至2017年，嘉楠耘智对台积电代工产品的采购额占比分别为75.7%、66.2%和63.5%。作为上游强势代工厂，台积电提升价格、延期出货等举动都会影响嘉楠耘智的业绩情况。 在招股书中，嘉楠耘智表示如果其他客户的供货需求大于自身，或者拥有更多的资金，台积电很可能在产能配置上予以优待。这样一来，公司自身的需求、销售等经营行为都会受到负面影响。 8月8日，嘉楠耘智率先宣布成为全球首个实现7nm芯片量产的企业，由台积电代工。此举随即引发大量争议，多位半导体人士对《深网》表示，此举极可能是模糊“量产”与“试产”的边界，打擦边球。 根据招股书，2017年嘉楠耘智的全球出货量为29.45万台，排名第二，第一名为比特大陆的94万台。2017年度， 嘉楠耘智的主体售卖机型为A7及A6系列，其中A7 (6T)的芯片数量为72个，A6 3.5T为80个。 以此按最大值“80”进行估算，嘉楠耘智2017年的芯片数量仅为2400万个左右。以台积电的订单体量，嘉楠耘智的订单话语权不言自明。7nm新闻也因此被普遍解读为上市敲钟之前的利好消息。 相比之下，比特大陆的处境更为轻松。按照詹克团的说法，比特大陆为台积电中国区的第二大用户，未来有可能挤入全球五大采购商。此前，比特大陆以预先支付款项的极大诚意，叩开了台积电的代工大门。 据悉，詹克团方面最先与台积电北京团队接触，一位员工在比特大陆方面的布道下成为比特币的信仰者，接下比特大陆订单。这位员工后来被台积电内部誉为“比特币女王”。 密切关系延续至今。至今年2月，比特大陆在台业务已经逐步建立，涉足封装测试领域，与被动元件及主板厂合作，招聘工作也已经展开。不过，这仍未绕开代工的隐痛。 多位半导体人士对《深网》表示，与ASIC芯片的设计及封装测试相比，代工的门槛要高得多，芯片本身的工艺制程和量产化能力才是核心。 此外，回归到三巨头的主打方向—IC芯片设计。在AI芯片领域的业内人士看来，用于加密货币挖矿的ASIC芯片，其技术壁垒并非难以逾越，“区块链是热点，并不是难点，政策风险和市场空间是主要考量。” 从这两个角度来看，比特大陆全球第一矿机生产商地位，以及嘉楠耘智7nm芯片第一量产企业的标签，都显得意义有限。当区块链的光环和资本追逐的狂热随时间消退后，估值神话显然需要更大的底气。