  编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体“Odaily星球日报”（公众号ID：o-daily，APP下载） 今日，币安的何一在媒体交流群里表示，“币安不会参与EOS节点竞选，节点竞选相当于使交易所变成了某一个代币的代理商，没有办法给用户提供一个公平公正，不带利益倾向的通道。” 针对EOS节点竞选，何一还表示，“如果成为一个项目的节点，就意味着要承担责任，而不是利用你自己的持币量完成牟利的动作。” 与币安对节点竞选的态度不同，火币和OK都已经宣布竞选EOS节点。 火币矿池在成立还不到一个月的时候，便宣布竞选EOS节点。值得一提的是，EOS北京负责人是火币的员工。其矿池首席执行官曹飞表示，EOS竞选是具有历史意义的。“火币去参与节点竞选一事，首先肯定是认同了这个事情的价值观。火币是希望参与到这个过程当中去，并且让更多的人参与到其中。” 4月19日，OK Blockchain Capital宣布正式加入EOS节点竞选。OK Blockchain Capital是OK Group旗下专注于区块链领域的风险投资基金，其负责人田颖对此事表示，“OK Blockchain Capital参与竞选的初衷并不是节点奖励，实际上运营一个节点的成本每年预计在千万以上。OK Blockchain Capital看重的是EOS提供的高性能区块链基础设施的可能性。” 此外，国外的加密货币交易所Bitfinex，在4月份的时候宣布加入EOS超级节点竞选。   我是Odaily星球日报的齐明，探索真实区块链，交流请加微信qingmoruoshui，烦请备注姓名、公司、职务。