 编者按：本文作者 Coco Liu & Resty Woro Yuniar，原文标题 Fighting Cancer in Singapore, Eating Plastic in Indonesia: Is Southeast Asia the Next Silicon Valley? Charles Guinot 创业的旅程开始得稀松平常。2015年，他在中国参加一次会议时，突然有了个想法：用区块链技术解决印尼的申报税“痛点”。 于是，这位30岁的法国机器工程师决定从零开始，研发区块链。他的自主学习有了回报。如今，Guinot 创办的公司 OnlinePajak 价值已达数百万美元。 OnlinePajak 总部在雅加达，现在是印尼成长最快的创业公司。去年，公司处理了30亿美元的税务交易。Guinot 希望，2018年公司的交易额能达到70亿美元，或是国家税收总额的10%。 OnlinePajak 希望用户只需点击几下，就可以完成他们的存款和交易的税收情况，免去填写大量文件的困扰。因为平台是建立在区块链基础上的，所有的信息都很安全，不会出现欺诈情况。  成立四年的 OnlinePajak 已经帮助80万家公司和个人用户厘清税务报告。平台的基础功能是免费的，有的附加功能，如工资税务申报需要付费。这种商业模式很吸引人，投资公司（包括硅谷最大的投资公司——红杉资本）给它投入数百万美元资金，印尼的税务机构也指定 OnlinePajak  为电子申报和电子账单的官方合作伙伴。此外，公司计划用区块链帮助印尼追踪税务支出。 目前，区块链相关的项目正在东南亚进行。2018年5月，菲律宾给该国首个基于区块链的办公空间发了一份名单，该空间聚焦金融科技领域，把区块链技术和传统的银行服务联系起来。办公运营商 Blockchain Space 已经在雅加达和吉隆波推出了类似的项目，今年也会将其推广到泰国和越南。 东南亚地区的科技活动进行得如火如荼，OnlinePajak 和众多区块链创业公司只是其中的一部分。东南亚还不是全球科技中心，不过，正在悄然成为新科技的诞生地。 但从全球的舞台看，东南亚似乎也迎来了登台的机会。随着中美关系的恶化，更多资金会从硅谷流向其他地区。美国总统特朗普在6月底暗示，他可能会通过一家政府机构限制中国在美国的投资，过去几年，该机构已经终止了多起拟达成的并购。  来源：CB Insights 如果美国科技公司真的被要求拒绝来自中国的投资，那么中国的投资将流向其他地方，东南亚是其中一个去向。 中国的大型高科技公司纷纷涌入东南亚，阿里巴巴集团收购了东南亚电商公司 Lazada，并和马来西亚、泰国的公司签署合作协议。 游戏和社交媒体巨头腾讯，投资了新加坡的 Sea，这家公司运营着电商网站 Shopee 和游戏电竞平台 Garena，2017年，中国电商公司京东领投泰国线上时尚品牌 Pomelo，而东南亚的两大互联网平台公司，新加坡的 Grab 和印尼的 Go-Jek 分别依靠中国科技独角兽滴滴出行和美团点评。 东南亚“正成为腾讯、阿里巴巴等中国大型互联网公司之间的代理人战争，而且这样的战争会加剧”，Openspace Ventures（成立于2014年）的创始人 Hian Goh说。Hian Goh 投过不少创业公司，如 Go-Jek、Halodoc（医疗保健平台）、Redmart（在线超市）、Chope（餐厅预定及综合管理平台）等。“我们投资的公司 Go-Jek 已经收到京东和美团的投资，此外，京东已经和泰国零售巨头 Central Group 成立了一家合资企业。这些战略资源和风险投资都会带来很多投资。” 在东南亚，创新无处不在。印尼一家由 AI 驱动的数据分析公司 Dattabot 打造了区块链数据交换平台 HARA，以帮助小农户高效生产，提高作物产量。 越南的创业公司 Sero 用 AI 技术识别庄稼疾病，并告诉农民治疗疾病的方法。Sero 称，该虚拟医生能识别20种疾病，准确率可达70%-90%。  东南亚在技术领域的探索不限于区块链和 AI。近来，专门从事物联网的公司层出不穷，它们通过互联网连接设备，增加功能并提高性能，如用手机控制房间的灯光。 对分布在7000多个岛屿上的菲律宾1.03亿人口来说，技术不仅可以省钱，还可以救命。IoTs Philippines Inc 公司为住所远离医院的菲律宾人开发智能身体传感器。该设备可以帮助医生远程、实时地收集病人的数据，并监控他们的健康状况。 “近来，东南亚出现越来越多的高科技和深科技领域的公司，”新加坡全球风险基金 500 Startups 的合伙人 Vishal Harnal 说。 近年来，本土成长的独角兽企业大获成功，比如 Grab 和 Go-Jek，还有互联网平台 Sea。他们已吸引了很多从业人员进入创业大潮。在这里，他们可以把先进科学领域的专业知识，用前沿科技为创业公司所用。 同时，各国政府出资，帮助实验室研究成果商业化，投资人已经表示了对“亚洲制造”技术的强烈意愿。 投资者也很快给网约车、电商、旅游门户网站等公司注入了资金，Harnal 说。 “接下来会发生什么？我觉得，高科技和深科技领域有很多机会。” 新加坡是高科技公司的诞生地。新加坡国立大学（NUS）2016年的一份调查结果显示，近530家新加坡创业公司至少拥有一项知识产权。在2017年的世界创新国家名单中，新加坡位列第7，该名单由康奈尔大学、欧洲工商管理学院（INSEAD）和世界知识产权组织联合发布。新加坡正快速成为空间技术中心，支持各领域的创业公司，包括发射背包大小的卫星，或是研发空间通信激光技术。 拯救生命的药物可能也会很快出现在狮城，新加坡生物科技公司 ASLANPharmaceuticals 正在研制四种抗击癌症的药物。创立八年后，该公司已于2018年4月在纳斯达克交易所上市。 Openspace ventures 的 Goh 表示，其他东南亚国家也在进步。“马来西亚的半导体工业，泰国的食品科技，越南专攻以算法和软件为基础的人工智能。每个国家都有自己的特色。” 专注投资亚洲的戈壁创投合伙人邱家睦（Kay Mok Ku）说，东南亚地区能否成为前沿技术的诞生地，取决于如何定义这些技术。考虑到培育高科技公司需要大量资金和市场规模，“根本的突破点将来自西方或中国”，他说。 东南亚政府并不这么认为。2018年5月份，在雅加达的一次会议上，印尼创意经济机构（Creative Economy Agency，为促进创业而建立的一个政府机构）的主管 Triawan Munaf 表示，他希望国家可以掌握区块链技术，很多人说这项技术可以改变世界，就像过去20年里互联网做到的那样。 “印尼可能会是区块链应用的创新者，不仅仅是使用者，” Munaf 说。“未来四年，区块链可能在全球创造4000亿美元的经济，我们不想落后。” 印尼对区块链技术的追求不仅为了面子，还涉及解决该地区持续面临的挑战。东南亚向来缺少透明机制：最近的泰国查封假护照丑闻，以及2007年发生在老挝的药物危机，几乎有一半的抗疟药被证实为假药。专家说，多亏区块链本身的可追溯特点，可以作为杀手锏，帮助人们恢复对机构的信任。 缅甸 ExsulCoin 的创始人 James Song 正在验证这个理论。 他的创业公司已开始用区块链，帮助罗希亚的难民。ExsulCoin 在线上平台运营，难民可以在网上列出他们需要的服务，或参加职业课程。随后，客户或老师对他们的表现评分。由于平台是基于区块链搭建的，因此其他人无法操纵评级。 现在，评定这样的尝试能否成功还为时过早——目前，虽然只有20个罗希亚难民参与到试点的手环制作课程中——但 Song 说区块链已经促进了公司的发展。 2018年4月份，成立了一年的 ExsulCoin，通过首次发行代币（ICO）融资400万美元。该公司是在区块链的基础上建立起来的，如果 ICO 没有到位，“就很难筹集资金，因为听起来像是一次不盈利的尝试”， Song 说。 但在另一部分人眼里，区块链并不代表什么“美丽新世界”。 “我认为，许多做加密数字货币的东南亚公司都是骗人的，因为他们并不是真的需要区块链技术来处理在做的事，”500 Startups 的合伙人 Edith Yeung 说。繁荣背后的驱动力量是希望“标记化（tokenization）的概念会帮助他们筹集资金，” Yeung 说，越来越多的人开始创造数字代币（digital token），来和个人投资者交换真金白银。交换过程中需要的不仅是业务建议，还需要懂金融的行家知道如何操作。 Modern Tech 是比较典型的公司，这家越南创业公司融资6.6亿美元，宣称自己是加密货币公司。后来，被证实是场庞氏骗局。 一些市场观察者担心，用来解决问题的办法会引发新的问题。比如，随着 AI 日益受追捧，同时，机器学习需要大量数据，如何在个人信息管理不到位的情况下，保护东南亚民众的隐私，已成为急需解决的问题。  来源：CB insights 同样值得担忧的是，AI 和其他新兴技术依赖稳健的通信网络。然而，大多数东南亚国家依然需要升级基础设施。 在打造科技力量方面，东南亚面临的最大障碍是人才匮乏，Seedplus（新加坡的一家VC）合伙人Tiang Lim Foo 说。既可以拿出来具革命性的技术、又可以把公司经营好的创业者很少，找到他们不容易，Tiang说。 此外，东南亚也缺乏那些擅长孵化高科技创业公司的投资人（编者注：比如美国的YC）——当然，越来越多的中国资本可能改变这种情况。 业内人士表示，新技术的研发通常耗时多年，但如果成果无法积极投向市场、落地试用的话，东南亚深科技的进一步发展就会受限。 “我们之所以进展缓慢，是因为我们还有很多的课要补。必须要承认的是，区域链还是一项太新的技术，而无论是世界哪国的政府... 他们都不希望改变的太多、太快。” OnlinePajak 的 Guinot 说。“所以，步子要一步一步的迈，要确保他们充分理解我们在做的东西。而这，需要时间。” “出海频道”已经在36氪app上开出来了！将为大家集中地提供出海的好内容（今年会特别聚焦东南亚）。来，跟着小动画，三步置顶出海频道，一键直达关键动态。  36氪国际站KrASIA出品，编辑：科壳可氪。