 编者按：本文来自巴比特，36氪经授权转载。 本周三，瑞波表示将向区块链风投Blockchain Capital投资价值2500万美元的瑞波币(XRP)用于早期投资，以鼓励使用其技术构建的下一个伟大的技术应用程序。Blockchain Capital是一家专注于区块链技术的风险投资公司。 瑞波的目标是资助能够为该公司的区块链技术找到更多用例的“聪明”的企业家们。瑞波首席市执行官Cory Johnson周三在接受CNBC采访时： 我们需要可以用XRP解决问题的聪明的人才和企业家，我们已为他们准备好了投资基金。 截至目前，瑞波的技术主要应用于银行的即时交易结算。该公司已宣布与美国汇款巨头速汇金(MoneyGram)、西联汇款(Western Union)、全球支付巨头美国运通(AmericanExpress)、桑坦德银行等公司建立合作伙伴关系。Cory Johnson说： 很多人都会用XRP开发一些应用，并且因为它位于我们的资产负债表上，所以从估值的角度来看，这对我们来说是很有帮助的。如果有人使用XRP启动下一个优步、社交应用Instagram或云计算巨头Salesforce，那就更棒了。 Blockchain Capital本次接受的是瑞波币的投资，而不是美元。但约翰逊表示，该公司并不打算将所有瑞波币用于投资，与瑞波的区域资产相比相比，这2500万美元是微不足道的。Cory Johnson补充说：“我们有长期打算将瑞波币作为捐赠的主要方式，这仅仅只是开始。” 瑞波的首席执行官Brad Garlinghouse也表示有兴趣投资其他公司，并于3月份告诉媒体TechCrunch，该公司希望投资更多使用瑞波币的初创公司。