 编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体“Odaily星球日报”（公众号ID：o-daily，APP下载）  星球日报获悉，8 月 17 日，支持复杂应用的DApp平台Penta（PNT）官方宣布，支持复杂应用的DApp平台Penta（PNT）官方宣布，Penta已成功完成用其Token(PNT)对澳大利亚主板上市的物联网公司CCP Technologies（CTI）股份的战略投资，该收购已获得澳大利亚证监会批复。 据澳交所主板上市公司CCP Technologies（ASX：CTI）公告，Penta基金会用其Token(PNT）完成了对其约2800万股的战略投资。 可以说这是全球首例用加密货币收购上市公司的案例。 实际上，澳大利亚证监会早在去年就允许投资者用比特币购买上市公司的股票。2017年6月，专门提供比特币挖矿硬件、软件以及区块链技术咨询服务的公司Blockchain Global Limited（BGL）同意购买澳大利亚证券交易所上市公司 DigitalX 40%的股权，部分支付比特币。后者是一家区块链软件技术公司，其发开的 “Airpocket”项目可以实现全球汇款。同时这也是全球首例可以用比特币购买股票的案例。 澳大利亚证券交易所在争做全球第一方面貌似一直很积极。 去年冬天，澳大利亚证券交易所（ASX）宣布使用区块链创业公司Digital Asset开发的技术来替换原有的CHESS交易后结算系统。在经历了两年的验证和测试之后，此决定代表着一个重要的里程碑：ASX将成为全球第一家将一种核心服务迁移到基于区块链系统的主流交易所。 ASX总经理兼CEO多米尼克-史提芬（Dominic Stevens）曾表示：“使用分布式账本技术（DLT）替换CHESS将使客户能够开发新的服务并降低成本，同时可以实现跨市场的金融市场数据和流程操作。” 除了使用Digital Asset的技术之外，ASX也参投了该公司的B轮融资。 相比澳大利亚的开放态度，其他国家显得保守很多。日前，位于香港的虚拟货币公司诺亚Project对日本东京证交所二部（相当于中小板）上市公司Beat控股有限公司提出了收购计划，东京证交所显得很犹豫。因为一旦收购计划通过，Beat成为实际上经营虚拟货币业务的公司，很可能对Beat的投资者造成影响。且之前也从未认可虚拟货币公司的上市申请。东证虽然对虚拟货币十分抗拒，但由于没法阻止收购行为本身，因此也只能静观其变。最终结果将在9月份召开的股东全体大会上决定。 基于此，中国企业难免心有戚戚焉，中国监管在此方面还处于盲区，那些手持重金的虚拟货币公司是不是会摇身一变成为门口的野蛮人，大概还是会有些担心的。