  域名，这个“古典互联网”时代的产物，据传是在1983年由保罗·莫卡派乔斯发明的。由于人们很难记住IP地址，因而产生了域名这种字符型标识。而从上世纪90年代后期开始，域名在国内互联网圈也成就了很多的“知识英雄”…… 懂懂笔记发现，每当一个风口来临后，都会带火相关行业的域名。而当区块链浪潮来袭，资本市场大量涌入时，域名——这一“古典互联网”的宠儿再次爆发出巨大的商机，尽管数字货币多次遭遇严厉监管，但区块链域名的生意似乎仍旧持续火爆。 helloqkl.com代表“你好区块链”，bitdurex.com代表“比特杜蕾斯”，qklzg.tech代表“区块链中国”……想象不到，这一个个似乎与区块链沾不上边的域名都被赋予了超凡想象力，而拥有者将这类域名以几倍、几十倍甚至成百上千倍利润售出的例子，也不在少数。 李瑞（化名）是今年刚毕业的大学生，目前在上地软件园一家互联网公司实习。如果不是区块链的大火，或许他很难在短时间内靠域名积累起令大多数同龄人艳羡的财富。 “其实我对域名有特殊情结，读大学的时候就喜欢囤一些域名。不为其他的，就是单纯的兴趣爱好而已。”李瑞笑着告诉懂懂笔记。 而这个业余的兴趣爱好让他在大三那年就获得了一笔意外财富。“我现在卖域名的收入超过了六位数。但说实话，我确实是无心插柳柳成荫。当时我只是看上了一些比较喜欢的域名就买了，其中包括一些跟区块链有关联的域名。其中最便宜的也就十几块钱，但没想到去年开始区块链火了以后通过邮件找我买域名的人越来越多，最高的开到五万一个。”李瑞笑着耸了耸肩膀。  如果说李瑞只是无意中因为区块链的火爆而意外收获了第一桶金，那么王健（化名）可能是域名交易中的资深老手了。 作为一名职业“囤域名者”，王健2008年从广告公司辞职后，全部工作和生活就彻底围绕着域名转了。 “我这些年每天做的事情就是在各个域名网站上找性价比高的域名。过去这一年来的重心就是找跟区块链有关联的域名，因为买家开的价高。”王健在坐在电脑桌前，满脸疲态眼睛却放着光。 “现在数字组合或者五六位以内的短字母组合非常受欢迎。其实对于大多数人来说没什么意义的字母、数字组合，可能对某个人或公司来说就很重要。” 王健满脸神秘地说道，“毕竟那些带chain的域名都已经被注册绝了，所以要找到其他有新意的，或者是拼音缩写的域名才有价值。” 当问道及域名生意收入时，王健摆了摆手：“和区块链里那些炒币发家的比起来差远了。” 懂懂笔记在搜索网络后发现关于区块链域名交易的内容多达几百万条。其中一些域名交易网站采取竞价和一口价的模式进行域名售卖，也有一部分是在场外进行私自交易。这里面，不乏域名原始注册者、收购倒卖者和炒家。  “现在带区块链含义的域名都很贵，好的区块链域名比普通域名价格会贵上百倍甚至上千倍，有些特牛的域名甚至卖家都捂着不愿意卖。他们手中的域名是用于自己的网站导流和树立品牌的，区块链行情一转好他们赚的会更多。”王健告诉懂懂笔记。 每种跟区块链有“暧昧关系”的域名都被赋予想象。带有Blockchain、Bitcoin、Ethereum……这一类型的国际域名已经不多，于是qkl、lian也变得洛阳纸贵，甚至一些数字加上英文的组合也火了，每一个数字、单词拆开来都蕴含着无限财富。  王健并没有拥有太多域名，他坦言自己只是一个域名的“搬运工”。 他向懂懂笔记展示了他与某位上游卖家的沟通过程以及一小部分域名类型。在这张表中的域名如果带有“eth”，就跟数字货币“ETH”有了关联，因此一些参与“ETH”项目的公司就会出一定的溢价来购买这种域名。  该卖家对王健表示如果卖个好价钱可以拿10%到20%的提成。不过，这位卖家手里的不少域名在王健看来属于比较普通或者卖不上价的，他平时经常会主动出击，去搜刮一些潜力巨大的国际域名。王健称如果收集到的域名能被赋予更多想象空间的话，价格便会一飞冲天。 “域名的含义本身在于个人的理解和发挥。一是卖家要会解释，二是要主动赋予域名更牛的价值。比方说lian.com、51lian等域名既可视为单拼域名，有“链”的含义，也可视为双拼域名，有“李安、利安、离岸”等含义。往往这种域名可以在很多领域获得客户青睐，当然肯定还是在‘链圈’收益最高。”王健仔细地解释。 “我举例的这个lian.com是在2016年8月售出的，交易价超350万元，可惜前两年没敢下手拿下这个域名。” 王健表示，在自己熟悉的圈子圈里，区块链域名最高卖到超过五十万元，“我可跟人家比不了呀，都是高手。” 站在更高层面上看，域名的买卖在互联网行业中早就盛行，更且过去几年高价域名买卖时有发生。当区块链火爆后，除了一些小倒爷以外，动辄百万级的域名在区块链大平台的交易中也很常见了。 xmt.com这个域名看似不知所云，但是中国台湾地区的区块链终端花210万元将其拿下了，买方在交易结束后立即就将域名搭建为全球化区块链数字货币交易平台；另外，火讯财经以七位数高价拿下了双拼域名 huoxun.com域名，它是一家被标榜为“最火的区块链资讯”网站；Mike Mann以125万元高价出售域名 cryptoworld.com，该域名有“加密世界”含义，域名买家则是区块链数字资产交易平台Binance。 “其实在区块链圈子里，不管是知名投资人还是无名创业者，都在争夺域名，有的是真敢下本钱，只不过那些话题被币圈热潮的疯狂遮盖了而已。”王健表示。 王健表示，目前在区块链域名交易圈里公认最出名的大佬莫过于戴跃。 戴跃早些年花了280元注册1861.com.cn，注册后第七天就被买家出价15000元购买。china.vc的投资家咖啡、hnz.com.cn的湖南招聘网、loupan.com的楼盘网……戴跃在互联网时代从某种意义上是和域名大咖划等号的。 “在域名生意中，.COM等价BTC、.IO等价ETH，如今我入手的域名已经价值1.5亿。卖域名是乙方，做投资可是甲方。” 戴跃在域名界闯荡二十多年后，最终在区块链域名里完成了华丽腾飞。 的确，这几年区块链的火爆也让戴跃的名字为很多米农和币民熟知。比如他手里那些奇货可居的两字母.com域名，就是域名圈子里如同顶级钻石般的存在。其中，他拥有的QN.com号称售价达到了300个比特币；而陈伟星为了“打车链”从戴跃手中收购的VV.COM，据传也价值不菲。对于域名收购，戴跃也时有惊人之举，包括巨资收购JL.com后，近期又高价拿下了LP.COM、RZ.com。或许，这股币圈域名的热潮一时间仍会持续下去。 有区块链业内人士指出：相比区块链投资，币圈的域名投资似乎更稳妥，成本和风险更低，而其中成功的秘诀，仅仅在于你怎么去炒作和包装它…… 当然，这种域名炒作的暴利还是依托在区块链的热度上，它是在炒作下诞生的一个品牌和流量生意。 当币圈的冬天逐渐到来，并且生存环境越来越严酷时，区块链域名买卖还会火下去吗？