 Jerry Chai是一名位于三番的程序猿，从事全栈工程已经有四年的时间。他目前是一个自由职业者，在自由职业者的就业网站Upwork上发了自己的信息，为客户解决问题。 一般情况下，Upwork上的程序员的时薪大概在45-60美元不等，即使是排在最前列的全栈程序猿也不过75美元每小时，但是Jerry Chai的时薪却是高达150美元。 原因很简单，他还是一名“区块链开发者（blockchain developer）”。他自称开发过不少去中心化应用（Dapp），并且非常熟悉Solidity, web3, truffle, MetaMask。 随着区块链技术逐步进入公众的视野，行业对区块链人才的需求与日俱增。高科技人才猎头快愁的一夜白头了：人工智能这一波热潮里，他们就已经苦于寻找高精尖人才；上一波热潮还没过去，区块链又气势汹汹地来了，导致他们还要去捕猎熟悉区块链技术的软件工程师。 现在行业内部人士都门清儿：区块链也将和人工智能一样，遭遇人才严重匮乏的问题。  当技术发生重大变化时，就会出现对相关人才的需求超过供应的情况。这么多年来，智能手机、应用程序、大数据和人工智能都发生了这种情况，现在这种情况正在发生在区块链上。  区块链工作的指数型增长曲线 区块链人才的供不应求到什么地步？去年中旬的一份行业内部报道显示，在所有明确表示要建立区块链的公司里，只有4家公司拥有超过100位员工，前十的区块链公司的员工总人数低于600人。 寻找区块链人才的主力以交易平台以及金融科技公司为主。Robert Half Financial Services的调查显示，52％的金融服务领导者已经实施了区块链，他们清楚地明白区块链在促进交易速度和成本效益上的能力。 近三分之一（30％）计划在未来投资区块链，14％承认他们应该考虑投资。 这意味着他们需要人才拥有特定领域的区块链相关技术。根据调查显示，技术交易（51％）和编程（47％）是公司最需要的技能。  区块链技术需求排名前五：技术交易、编程、分析、Profolio管理、商贸 在线求职也反映出对这些情况的需求增加。Linkedin上和区块链相关的工作机会在过去一年翻了四倍。同时，和区块链相关的广告数量以每季度40％以上的速度增长。  2017年领英上与区块链相关的工作比2016年增加了至少四倍 而根据Upwork的调查显示，2017年第三季度排名前20位增长最快的职位技能之中，区块链如今排名第二，排在第三位的则是比特币。而第四季度的时候，比特币已经跃为第一位。  另一个工作求职的重要平台LinkedIn虽然还没有将区块链正式加入技能列表，但已经有超过10,000名员工在他们的技能表中包含区块链。 一半来自技术行业，另一半来自金融服务。 人才的供不应求自然就催生了待遇水涨船高。根据职业数据分析公司Burning Glass Technologies的报告，美国区块链开发人员的平均年收入为每年13万美元，而一般软件开发人员的年薪中位数为105,000美元。  与区块链相关的开发者、工程师、应用开发者、高级软件工程师的年收入都是无比丰厚 在硅谷，纽约市或波士顿等美国高科技区域，区块链开发人员的年薪中位数为15.8万美元，而一般软件开发人员的薪酬为14万美元。 这还只是行业的平均水平，如果具体到某一些特殊技能，待遇差别则更大。比如行业目前对Solidity开发者的需求正在急剧增长，而且供应极为有限。Solidity是实施智能合约的高级语言，旨在针对以太坊虚拟机（EVM）。 如今的一名合格的Solidity开发者可以拿走两倍于普通软件工程师的工资。 一名Reddit用户就在论坛上公开招募以太坊工程师，条件相当诱人：20万美元年薪的base，4万美元的bonus，100万美元的股票。  但是，一些行业内部的高管也透露，他们需要的并不只是单纯拥有区块链开发能力的程序猿。区块链涉及不同的领域：技术部分要求高等数学和密码学的相关内容，或者博弈论、P2P网络和智能合同的知识；除此以外，还需要熟悉业务发展或在线生态系统的创建。 以移动应用程序开发为例：开发一个移动应用程序不仅需要一个人编写代码，还需要有人创建定义用户体验的交互流程、设计和商业模式等等。区块链也是一样。 最挑战人才的部分，是需要他们不仅了解代码本身的语法，而要了解它们正在编程的内容，这才是区块链人才的重要性体现，明白区块链在线运作的动态，理解如何在基于认证过程去中心化的经济模式下运作。 既然市场对人才的需求，也会相应催生出一些区块链人才培训的项目，欧洲大学对区块链技术的拥抱程度比较高，比如塞浦路斯的尼科西亚大学就推出了第一个加密货币和区块链的硕士专业。  哥本哈根大学则创建了欧洲区块链中心，今年夏天组织了第一个区块链暑期学校，学生们将不得不基于区块链开发自己的解决方案。  欧洲区块链中心logo 在西班牙，阿尔卡拉大学（马德里）创建了以太坊硕士，区块链技术和密码经济学。此外，像Blockchain Observatory和BlockchainEspaña这样的机构还推动了知识由专家和开发者共享的会议。  网上已经有不少培训区块链和比特币技术的课程。像Coursera、Udemy这些主流的MOOC都已经推出了数量不等的区块链技术课程。  Coursera的区块链课程 Newline是一个值得参考的学习网站，它的课程全部免费，包括十个视频教导网络开发人员如何使用比特币和以太坊等技术构建基于加密货币的分布式应用程序。  CryptoZombies则是另一个硅兔君推崇的网络学习网站，不过与其说是学校，更不如说是个游戏，它自称是一个免费的互动代码学校，教学生在以太坊上上制作游戏。该课程是为Solidity初学者设计，从绝对的基础开始。  课程从建立一个僵尸工厂开始。你创造的每个僵尸都会随机生成DNA，并拥有自己独特的外观，通过完成编码课程，你可以赚取僵尸和奖金。完成所有课程并部署Dapp后，你就可以和其他玩家进行僵尸大战了。  从热点到风口，从蓝海变成红海，区块链世界本就远远不止炒币和割韭菜。这个有可能重建生产关系的颠覆性技术要真正实现落地，需要不断地注入人才而蓄势。 