 编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体“Odaily星球日报”（公众号ID：o-daily，APP下载）  泰国证券交易委员会公布七家合法经营加密货币公司名单 泰国证券交易委员会(SEC)公布七家获授权在该国合法经营的加密货币公司名单。其中五个是加密货币交易所，两个是加密货币经销商。据悉，泰国证券交易委员会上个月开始接受在该国运营加密业务的许可申请，期间约有20家交易所，50家ICO项目和5家ICO门户网站已表示有兴趣申请。 调查：排名前100加密货币中60%无任何实际产品 加密货币分析公司Invest in Blockchain调查发现，在全球市场份额排名前100的加密货币公司中，有60个实际没有任何公开的工作产品（能够真正运行的产品）。此外，该分析公司还考察了每个项目的当前状态、路线图、发布历史和已经可用的特性。该调查将工作产品定义为可供公众在日常生活中使用的产品。 研究发现：Coinhive通过门罗币挖矿月收入25万美元 德国研究人员进行的一项新研究发现，浏览器挖矿软件Coinhive在今年持续看跌的市场背景下仍然保持获利，通过挖矿，一个月内获得了价值25万美元的门罗币。据估计，Coinhive还将挖掘所有门罗币区块的1.18％，中位哈希值为5.5M h / s。 比特大陆将数字资产以成本价计入资产，财报中大幅减少亏损额 多名投资机构内部人士表示，现在并没有统一的会计准则规定数字货币的记账方式。第一季度期间比特币价格已开始大跌，由于比特大陆的数字资产是以成本价计入资产，这部分亏损并未反映在比特大陆公布的财务数据中。如果按市场价格计算，其数字资产应损失68%，但按成本价计算，其数字资产的波动才不过6%的下跌。同理，矿机的大幅贬值属于库存贬值，很可能在财报中记为半成品变化额。这部分同样有计价办法在财报中不产生亏损。 瑞波计划进军中国，瞄准区块链支付技术 欧盟战略账户副总裁Jeremy Light称，瑞波打算进军中国市场。中国是一个重要的目标，希望利用其旨在加速跨境支付的分布式账本技术来瞄准中国市场。此外，他还表示，由于中国政府已经限制加密货币交易，瑞波进入中国市场后的重点不一定是推进加密货币XRP的采用。 英特尔SGX曝出漏洞，或将影响部分区块链项目 英特尔所设计的SGX软件保护系统曝出致命漏洞，研究人员可突破保护进而篡改数据，而众多区块链项目已有意使用该硬件来进行安全防护。研究人员在发现后通知英特尔，英特尔表示，已找到解决方案，但升级并未全部完成。比特币的核心维护者Wladimir van der Laan回应，“即使比特币在某种程度上是完美的，但将比特币的安全性根植于芯片供应商某项技术中也绝不是个好主意。” EOS生态格局疑似将发生改变，Thomas Cox牵头成立EOS联盟 EOS联盟（EOS Alliance）在steemit和推特上表示，EOS联盟将在未来1-2天内发布首次公投系列，所有社区成员都将有机会参与塑造EOS宪法的未来。据“高度财经”称，EOS联盟是由Block.One前联合创始人Brock Pierce和前副总裁Thomas Cox牵头成立的EOS Foundation团队改名成立的，Thomas Cox可能会担当创始执行董事。经小葱查询，EOS的直接开发者BM已加入EOS联盟的Telegram社区。 蚂蚁金服公益运用区块链技术追踪保证公益筹款 近来网络募捐信息真假、审核问题开始暴露，一些在线公益平台已经开始做出探索。蚂蚁金服公益运用区块链技术追踪筹款，建立起第三方公示体系区块链资金流公示，为公益机构进行数据统计、项目执行跟踪提供便利。 马耳他金融服务局发布虚拟金融资产规则手册 据悉，马耳他金融服务局（MFSA）已发布虚拟金融资产（VFA）规则手册，但某些方面或过于繁重和谨慎。WH Partners合伙人Joseph Borg表示，规则手册的出台是一个利好信息，但需要进行细化，才能令其真正发挥作用。 美国怀俄明州利用区块链技术追踪牛肉信息 美国怀俄明州利用区块链技术追踪牛肉信息，牧场主使用区块链标签标注每头牛，使它们的信息一直被记录。区块链公司Beefchain.io CEO Rob Jennings表示，标签的数据将一直保留在货架上，因此消费者可以扫描代码并查看牛肉信息，可追溯性对消费者来说至关重要，可以保证食品安全，防止食品欺诈。 蒙特利尔银行利用区块链技术跟踪交易流程 蒙特利尔银行BMO资本市场（BMO Capital Markets）部门近日建立一个基于区块链技术的样本结算系统，使发行人和买家能够利用区块链技术跟踪交易。此举的目的在于利用区块链技术节省合规成本、确保财务报告以及法定交易清算和结算的安全性。 V神：区块链行业的炒作成分太高，期待货币社区淘汰POW V神在采访中表示，“目前区块链行业炒作的成分过高，而实际使用的情况则比较可怜。让实际产生的价值匹配当前2000亿美元的总体市值是行业所面临的主要挑战。”此外，针对以外界对以太坊的担忧时，他表示以太坊基金会正寻求批准可扩展属性并达到更高层次的共识，希望以后货币社区能淘汰POW机制。今日早间，V神还发布了70多条推特，解释以太坊Casper研究的历史以及状态。 比特币意见领袖Andreas Antonopoulos：比特币ETF会打开操纵大门 比特币意见领袖Andreas Antonopoulos周二上传一段视频，表示担心比特币ETF会导致市场操纵，开放ETF等交易所交易工具只会增加机构投资者的操纵商品价格的能力，特别是大型做市商的情况下。他以黄金为例解释到，大型做市商可以在世界各地操纵金价，不只是一个ETF的真空里面，因为这是一个全球流动的市场。这正是之前美国SEC否决Winklevoss兄弟比特币ETF的原因。除市场操纵外，投资者在这些交易工具中权利和责任的丧失则是另外的“潘多拉盒子”。 工信部区块链研究室主任：区块链最大的能力是降低生态环境里的信任成本 工信部电子工业标准化研究院区块链研究室主任李鸣表示，区块链有很多特性，最大的能力是降低生态环境里的信任成本。区块链技术一定是和其他技术相组合，比如云计算、大数据和AI，这样才能解决实体经济的问题。 此外，他还表示，区块链也有问题存在。一是监管压力，区块链天生有金融属性，可以吸引更多资金和技术，这就对监管提出挑战；二是可能存在智能合约漏洞，比如51%攻击；三是风险问题，目前平台更新很快，选择一个平台之后，如果平台倒掉，基于这个平台的开发风险就会很大；四是标准化的压力。脱离技术的支撑和实践，其他都是空想，只有把实物资产放大才能放大区块链应用规模。 海淀法院审结比特币现金案：返还比特币现金38.7480个 今日，北京海淀法院已经审结比特币现金争议案，判决乐酷达公司向冯先生注册账户发放比特币现金38.7480个，驳回了冯先生要求赔偿16万余元价格损失的诉讼请求。此前，冯先生在OKCoin币行网上购买比特币，在进行比特币现金提取时发现领取失败，经协调未果后，冯先生将北京乐酷达网络科技有限公司诉至法院。 （我是 Odaily 星球日报作者莫昕楠，探索真实区块链，优质区块链项目寻求报道请加微信：16601131135，烦请备注姓名、公司、职务。）