 阿里和苏宁花近70亿元入股华泰证券 8月3日晚，华泰证券发布公告称，公司发行10.89亿股A股普通股，募集资金总额约为142.08亿元，发行价格不低于13.05元/股。公告显示，阿里巴巴、苏宁易购、安信证券等6家企业参与了此次认购。其中，阿里出资约35亿元，苏宁易购出资约34亿元。发行完成后，阿里巴巴将成为华泰证券第6大股东，持股比例达3.25%；苏宁易购为第7大股东，持股比例约为3.16%。（全天候科技） 苹果收盘价再创历史新高 36氪讯，继周四突破万亿美元市值后，苹果周五盘中高点、收盘价双创新高。盘中高点达208.74美元，收盘价报207.99美元，上涨0.29%，创历史收盘新高，市值达10045.76亿美元。 乐视网：15乐视01余额到期不能按时兑付，构成违约 36氪讯，乐视网晚间公告称，“15乐视01”应于2018年8月3日兑付本息，受公司经营、资金链紧张影响，未能如期兑付债券本息。 该券是乐视网发行的3年期私募债，发行规模10亿，附第2年末票面利率上调选择权和投资者回售选择权，目前余额7300万元。乐视网称，截止到8月底即将到期的金融机构借款类债务预计约18.43亿元，约占公司负债总额的9%以上。  华尔街预期苹果股价还有更大上涨空间 据路透社北京时间8月4日报道，当地时间星期五常规交易中，苹果股价继续上涨，只是上涨幅度不大，不过华尔街预计苹果股票还有更大上涨空间。星期五常规交易中，苹果股价上涨0.6美元，涨幅为0.29%，报收于207.99美元。投资公司Synovus Trust投资组合经理丹尼尔·摩根（Daniel Morgan）表示，星期五苹果股价小幅上涨只是横盘整理，并不是增长势头停止的信号。（凤凰科技） 库克首谈苹果市值破万亿美元：继续专注自己的工作 周四苹果公司市值突破1万亿美元后，CEO库克向12.3万名员工发信祝贺，但要求不能分心。库克称，这一成就令人自豪，却并非衡量公司成功的最重要指标。周五盘初股价微跌，市值暂时跌落万亿关口，收盘再创新高，市值重回巅峰。（华尔街见闻） 北美7月车型销量榜：特斯拉Model 3同比增长44900%进入TOP10 据统计，在7月份北美地区的汽车销量榜中，特斯拉Model 3冲入TOP 10，数量约1.35万辆。在同比增减幅度方面，Model 3由于产能改善，增幅达到了44900%，因为去年同期，特斯拉仅卖出30辆Model 3。（快科技） 杨元庆：过几年联想印度业务将发展到60亿美元规模 据外媒报道，联想集团董事长兼CEO杨元庆称，在PC、手机和数据中心等的驱动下，该公司在印度的业务未来几年内将会发展到50亿到60亿美元的规模。杨元庆表示，“我们对PC和平板电脑业务是非常满意的，智能手机业务有很大的改善空间。我们在智能手机方面犯过一些错误。因此，我们重新设计了智能手机。我们将会回到印度智能手机市场上来。”（腾讯） 华为余承东：我并不关心出货量和市场份额 华为消费者业务部门负责人余承东表示，他甚至不太在意诸如市场份额和出货量等吸引眼球的数据，他说，“如果你想增加市场份额，只需要卖出更多的手机，而这意味着要卖出更多的低端手机。”他称这是“其他品牌的做法”。余承东表示，“如果我们推出低端手机来销售，我们的市场份额已经是第一了。但这并非是我们追求的。”（TechWeb） 谷歌在新加坡推出求职搜索功能 谷歌在新加坡推出新型求职搜索功能，使新加坡的求职者更方便从热门招聘网站、在线分类广告和公司直招中找到就业机会，这也是谷歌在东南亚第一次推出求职搜索功能。新功能覆盖1500多个网站的数十万条信息，目前新功能既适用于 PC 端和移动端上的谷歌搜索，也兼容于安卓系统和iOS 系统上的应用。（e27）  7月国内一级市场人工智能融资10强：旷视科技、车音网、小马智行前三 中国金融信息网与烯牛数据今日联合发布2018年7月份国内一级市场人工智能融资10强榜单，依次为旷视科技、车音网、小马智行、依图科技、科大智能、云知声、天智航、深之蓝、物灵科技和虹识技术。（证券时报） 红杉、小米700万美元投资印度社交娱乐公司 Samosa Labs 据The Economic Times报道，Samosa Labs 完成新一轮700万美元融资，本轮融资由小米和红杉资本领投。Samosa Labs是一个聊天娱乐平台，最初是托管用户自己生成的音频和gif，并允许用户在Facebook和WhatsApp等其他社交媒体平台上共享，目前也已成为一些品牌和工作室借助平台推动自身流量和数字营销的一种方式。 力翰科学获数千万A轮融资 力翰科学创始人吴志荣透露，力翰科学目前已完成数千万A轮融资，估值2亿人民币，投资方为中以智教。此轮融资后，力翰科学将着力在完善其科学课程的升级和框架夯实，扩充课程研发和教学团队，以及将研发自用的信息管理系统，将所有业务线在线化标准化管理。（芥末堆） 叫我修吧获千万级A轮融资 叫我修吧近日宣布已完成千万级A轮融资，投资方为产业链战略级投资。本轮融资将用于继续发力与各大厂商的战略合作，加大对技术员运营的投入，并划出专项资金用于帮助合作厂商培养用户忠诚度，提高复购率。叫我修吧是一家为用户提供维修服务的O2O平台，基于LBS地理位置，采用共享经济的“平台+个人”模式提供上门维修服务，产品目前聚焦于办公设备(OA)及电脑网络产品(IT)的安装与维修。（投资界） ahaschool完成A轮融资 ahaschool已完成A轮融资，投资方为真格基金、晨兴资本和天图投资。ahaschool是一所由三位爸爸创建的第二课堂，提供孩子个性化学习和成长的视频精品课，包括十万少年漫游世界十大博物馆系列、十万少年漫游世界十大名校系列、魔方教学、宇宙知识科普等，致力于帮助用户掌握多样化的文化知识。ahaschool已推出PC端和手机端APP。（投资界） 健康力获8500万元战略投资，盈科资本参投  国内第三方医疗器械服务商健康力科技宣布完成8500万元战略投资，盈科资本参投。健康力科技是一家独立的医疗设备服务商，其核心技术是基于MED—PRO物联网技术实施远程监控医疗设备，并对设备生命周期进行检测、保养与维修，公司为全国各地区的医院提供MR、CT、X-Ray、US四大系列的设备安装、检测、保修、维修和相应的配套增值服务。（投资界） 传苹果今年推两款 LCD iPhone，双卡版专供中国大陆市场 根据富士康员工爆料，苹果今年可能推出两款不同型号的 LCD 版 iPhone，其中一款极有可能就是外传的「双卡双待」新机，该款产品被视为专攻中国市场的定制机，也代表苹果对大陆市场吹起反攻号角。（MacX）  图片来源：MacX 三星Galaxy Note9包装盒现身：S Pen、续航是亮点 Slashleaks今天曝光了一款三星Note 9 128G版的包装，显示了其规格和参数。从包装提供的信息来看，三星Note 9将采用6.4英寸QHD + sAMOLED显示屏，后置为双1200万像素摄像头，其中一颗光圈为F1.5/2.4，另一颗为F/2.4，支持960fps慢动作视频拍摄，前置则是800万像素摄像头。之前传闻的4000mAh容量电池得到了证实，支持IP68防尘和防水，以及虹膜扫描仪。该机的亮点在于S Pen，包装中说明S Pen将配备蓝牙功能，这与之前所说的相符，那么S Pen应该会支持蓝牙拍照、音乐播放等功能。（快科技） 阿里云发布企业级BaaS服务，可一键部署区块链环境  36氪讯，阿里云今日宣布推出企业级区块链服务（Blockchain as a Service），支持一键快速部署区块链环境，实现跨企业、跨区域的区块链应用。阿里云BaaS广泛适用于商品溯源、供应链金融、数据资产交易、数字内容版权保护等领域。 高盛预计比特币价格继续下跌：炒币是下半年市场不安定因素之一 据外媒报道，高盛对加密货币近期走势并不乐观。在年中经济报告中，高盛投资管理集团将“炒币”列为2018年下半年造成市场不稳定的六大因素之一。高盛私人财务管理集团首席投资官沙尔明·莫萨瓦-拉马尼（Sharmin Mosaavar-Rahmani）在周五的报告中表示：“我们认为，这些加密货币不具备货币的三大传统角色，因此预计未来将进一步下跌。”（腾讯科技）