 编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体“Odaily星球日报”（公众号ID：o-daily，APP下载）  文 | 郝方舟 李雪婷 ；图 | 孔繁星 究竟什么领域（场景）和区块链技术最搭？ Odaily星球日报在每天与大量项目的接触中发现，由于token对投融资和生态的重构、以及区块链“不可篡改”、“去中心化”的两大特性，目前应用最多的领域集中在金融、企业服务、防伪溯源和确权，且呈现出“B肥C瘦”的态势。 在进一步回答上面的问题前，我们或许应参考下互联网大公司们的战略。相比于“手握区块链前沿技术、寻找落地场景”的创业团队，巨头们坐拥多元化业务和大体量用户，背靠资金、人才、技术、经验等资源，对政策敏感，更重品牌和存续；大多拥抱“无币区块链”，更无意借区块链技术之名快速融资；往往是在“传统”领域中发现痛点，再借新技术去解决。 虽说“底层技术派”和“上层应用派”未必要分出个先后顺序，完全可以相互驱动、螺旋进化。但我们依然相信，大公司看的更远。它们如何布局区块链，也对动态的区块链创业者们有一定参考意义。 因此，Odaily星球日报研究部联合鲸准研究院，综合国内各互联网巨头布局区块链的领域和入场时间，整理制作了下图，如对具体的产品服务感兴趣，可戳后文的报道链接详细了解，enjoy~  国内互联网巨头的区块链布局 2016.07  蚂蚁金服将区块链技术应用于支付宝爱心捐赠平台。 2016.10  阿里与微软、小蚁、法大大等合作开发“法链”。 2016.10  阿里金融云和易城互动联合推出“云优商城” 。 2017.03  阿里巴巴与澳大利亚邮政、保健品公司Blackmores和普华永道合作，利用区块链技术溯源食品原产地。 2017.03  在2016年7月上线的公益项目的基础上，支付宝爱心捐赠平台引入区块链技术，所有捐赠数据上链。 2017.08  阿里健康与江苏常州合作推出“医联体+区块链”试点项目。 2017.10  蚂蚁金服披露“BASIC”战略，其中的B对应区块链。 2017.10  蚂蚁金服技术实验室宣布开放区块链技术，支持进口食品安全溯源。 2017.11  阿里巴巴与蚂蚁金服宣布承建数字雄安区块链实施平台。 2017.11  天猫国际宣布升级全球原产地溯源计划。 2018.01  雄安建成区块链租房应用平台蚂蚁区块链上线。 2018.02  菜鸟与天猫国际启用区块链技术追踪跨境进口商品的物流全链路信息。 2018.07  港版支付宝 AlipayHK 上线基于区块链的电子钱包跨境汇款服务。 2018.08  阿里云推出企业级区块链服务（Blockchain as a Service，BaaS），支持一键快速部署区块链环境，实现跨企业、跨区域的区块链应用；将适用于商品溯源、供应链金融、数据资产交易、数字内容版权保护等领域。 2016.05  金融区块链合作联盟（深圳）正式成立。 2016.06  微众银行开发出联盟链云服务BaaS。 2016.09  微众银行与上海华瑞银行宣布共同开发的基于区块链技术的银行间联合贷款清算平台上线试运行。 2017.01  腾讯微黄金正式上线。 2017.04  发布《腾讯区块链方案白皮书》，以及可信区块链项目。 2017.04  落地“公益寻人链”，连接多个寻人平台的数据，实现各公益平台间信息共享。  2017.06  腾讯联合中国工商银行推出区块链项目微黄金。 2017.06  腾讯与中国银行共同成立了“中国银行——腾讯金融科技联合实验室”。 2017.08  腾讯公布了自己的区块链平台TrustSQL。 2017.09  腾讯和英特尔就区块链身份认证达成合作。 2017.10  腾讯加入加拿大区块链研究所。 2017.11  腾讯云发布区块链金融级解决方案BaaS（Blockchain as a Service）。 2017.12  腾讯、有贝、华夏银行的战略合作发布会上，发布供应链金融服务平台“星贝云链”。 2018.01  腾讯注册“以太锁”商标。 2018.03  腾讯与中国物流与采购联合会签署战略合作协议。 2018.04  腾讯区块链发布第一款区块链游戏《一起来捉妖》（目前该游戏的部分功能仍在测试中）。 2018.04  腾讯公布“区块链+供应链金融解决方案”。 2018.05  成立“智税”创新实验室，探索税务科技领域创新，完善数据驱动、智能应用、信用支撑、移动互联和风险自控的税务管理服务综合技术体系。 2018.05  在召开的2018中国“互联网+”数字经济峰会上，腾讯表示正在利用区块链技术与医院合作开数字处方，并在考虑推动这项技术落地。 2018.06  腾讯在其微博中推出小程序产品“金融风险查询举报中心”，该小程序中主要针对传销骗局进行曝光，普洱币、中非币、五行币等曾被媒体曝光的虚拟币传销骗局被收录其中。 2017.05  百度金融与佰仟租赁、华能信托等在内的合作方联合发行国内首单区块链技术支持的ABS项目，这个ABS已经得到上交所批复，发行总规模4亿元。 2017.09  “百度-长安新生-天风2017年第一期资产支持专项计划”正式上线。 2017.10  百度金融正式加入Hyperledger开源项目。 2018.01  百度推出区块链开放平台BaaS，主要帮助企业联盟构建属于自己的区块链网络平台。 2018.02  百度推出“百度莱茨狗”。 2018.04  推出了图片版权确权应用“百度图腾”，利用区块链技术，为每张原创图片生成版权DNA，实现原创作品可溯源。 2018.04  百度、软银风投韩国和LINE前高管联手推出中心化社交网络协议TTC Protocol，旨在奖励生成、分发社交内容，以及互动的用户。 2018.05  百度百科上链，通过时间戳、哈希算法对百度百科上的每次编辑进行确权，从而记录百科词条的历史版本和作者、编辑时间，实时记录词条的全部变化，达到存证目的。 2018.06  百度上线区块链产品“度宇宙”，包含“区块链游戏”、“独一无二性”、“星际穿越”、“解密未知”等众多时髦元素。  2016.05  京东金融加入“金融区块链合作联盟”。 2017.06  京东集团宣布成立"京东品质溯源防伪联盟"。 2017.12  成立中国首个安全食品区块链溯源联盟。 2018.02  京东物流正式加入全球区块链货运联盟（BiTA）。 2018.03  推出“AI Catapult Accelerator（AICA）”项目，扶持创业公司应用区块链技术。 2018.03  发布《京东区块链技术实践白皮书（2018年3月）》。 2018.03  京东金融与近30家商业银行共同发起成立“商业银行零售信贷联盟”。 2018.04  京东方向外透露京东在打造全链条区块链技术溯源的跨境电商平台，实现“全程溯源”。 2018.05  京东上线区块链小程序“哈希庄园”。 2017.06  京东白条ABS建立联盟链，实现区块链底层技术升级。 2018.06  京东云与火币中国就区块链底层技术和应用的研发达成战略合作。 2018.07  京东“智臻生活”小程序正式上线微信。  2017.10  迅雷推出“玩客云”，在向个人用户提供私人云盘服务的同时，也通过玩客奖励计划，激励用户参与到带宽、存储和计算资源的分享中来，从而成为共享计算的参与者和服务享用者。 2018.04  推出迅雷链。 2018.04  “迅雷链”正式上线时，迅雷CEO陈磊就表示版权保护将是“迅雷链”应用的第一个场景，这项功能将在今年推出。 2018.05  迅雷发布星域云和迅雷链开放平台。 2018.07  迅雷发布其自主研发的迅雷链文件系统TCFS（Thunder Chain File System）。 2018.07  迅雷正式加入 Linux 基金会的“超级账本”（Hyperledger）项目。 2016.05  华为加入金融区块链合作联盟，探索专为金融机构服务的的联盟区块链，以及应用场景。 2016.08  华为首次提交一项专利发明，利用区块链技术支持P2P内容分发网络的验证功能，旨在保护数字知识产权。 2016.10  华为加入超级账本区块链联盟。 2018.02  华为云发布区块链服务BCS（Blockchain Service)。 2018.03  华为宣布打造区块链开放平台。 2018.01  360宣布推出共享云计划，360还将发布一款共享云路由器和共享云App产品，前者将参与共享计划，后者则可以监控工作状态随时查看云钻收益，主要用于带宽、存储资源运营。 2018.02  360推出了“区块猫”。 2018.05  360推出爱得钻测试版APP，爱得钻是以360广告平台为底层支持，利用区块链技术的信息可权证化、去中心化、透明可审计等特性，探索一个新型营销经济体系。 2018.07  360搜索原创图片认证平台图刻正式上线。 2018.03  小米推出区块链游戏“加密兔”。 2018.04  小米推出小米WiFi链，小米WiFi链是基于区块链技术做的一个小应用探索。 2018.07  小米推出区块链产品“米粒”，“米粒”即小米链生态中的通货，可用于消费和兑换。用户可通过开启 AI 提速（通过智能提速选择最优链路）、每日登陆、分享 WiFi 网络、连接新的 IoT （物联网）设备、体验小米有品、邀请好友等等获取“米粒”。 2018.02  网易金融推出“网易星球”。 2018.04  “网易星球”上线资讯挖矿功能。 2018.02  苏宁金融宣布上线区块链黑名单共享平台系统，采用超级账本fabric联盟链技术，将金融机构的黑名单数据加密存储在区块链上，金融机构可通过独立部署节点接入联盟链，开展区块链黑名单数据上传和查询等业务。 2018.07  苏宁发布白皮书，商品溯源与征信是重点；将支持联盟链和私链业务，积分应用APP将于8月18日之前推出。 “一棵树”看懂区块链产业结构 一张图看懂“主流比特币矿机哪家强” 一张图看懂“新四大”数字资产交易所的平台币 我是郝方舟，优质区块链项目寻求报道，可加微信nooxika，烦请备注公司+姓名+事由。转载/内容合作请联系邮箱report@odaily.com。