 编者按：本文转载自区块链铅笔Blockchain（Id：chainbcom），36氪经授权转载。 位于英国伦敦的加密货币钱包和数据供应商Blockchain已经聘用前高盛高管，任职机构销售战略总监。 此次新上任的Breanne Madigan曾经在高盛任职机构财富服务总监，监控与基金的关系，管理总资产1.49万亿美元；她暗示公司在强化与对冲基金和其他大型投资者的业务。 尽管过去Blockchain几乎没有与大型投资者商讨过，公司联合创始人兼首席执行官Peter Smith说，“我们有很多家族办公室、对冲基金投资者”。 Smith进一步指示网站登录页面——区块链基本战略（Blockchain Principle Strategies），不过他没有提供登陆凭证。 Madigan说，她将自己的新职位看作“帮助更多传统投资者获得到达未来金融的卓越路径”，进而说她过去“与很多最大最知名的对冲基金合作过”。 Blockchain提供在线加密货币钱包，让用户购买、销售或持有数字资产。公司在140个国家运营，已经提供2400万钱包。 公司计划在2018年将职员人数翻三番，尽管Smith说那包括“聘用对机构投资者和家族办公室有专业技能的人”。 不过Blockchain也许发现，未来几个月给加密货币投资者提供服务的竞争将加剧。 熟悉这件事的人说，巴克莱在和客户讨论设立加密货币交易柜台。该消息人士说，还没有具体计划，大多数或所有大型银行很可能探索同样的可能性。 Smith说，“这些银行在尝试回应客户需求，客户的需求的确很强烈”。