  2014年，美国著名风投Joel Monegro在纽约比特币Workshop HackBit聚会上，提出了一种名为“区块链层叠结构” （Blockchain Stack）的重要概念，并表示这是他所想的十年后互联网应用的结构。该结构由多个平行独立但又互相影响的网络组成，是区块链网络的基础框架。 大致上，Blockchain Stack可分为协议层、扩展层及应用层。其中协议层处于最底层，是整个架构的基础。简单来说，这一层结构就是比特币、以太坊这些加密货币的区块链，由参与节点共同维护的分布式“共享数据库”。 而扩展层则是平行在主链之上的二层网络，又称共享协议层；可通过智能合约技术进一步“挖掘”区块链的应用潜力，让其涉足范围延伸至更多不同的领域。可实现区块链间数字资产转移或者说缓解区块链主链交易压力的侧链技术，及受数字货币驱动的各类平台都属于扩展层的范畴。 与面向开发者的协议层及扩展层不同，应用层是为用户而设的网络结构；也就是我们平时能够接触到的客户端。比如包括Armory、Multibit在内的轻量级钱包，用户只需下载整个区块链数据，便能借助扩展层的去中心化协议实现数字货币交易。 各区块链应用都是靠这种层叠结构建立以及运行起来的。形象来说，底层的协议层就像是树的根，扩展层和应用层就像是枝叶——没有了“根”（协议层）就不会长出“枝叶”（扩展层和应用层）；但是没有了“枝叶”，树木的价值也就不高了；所以说它们是平行独立但又相互影响的。 上期回顾：区块链目前面临的挑战有哪些？下期预告：为什么说以太坊是一个去中心化的应用平台？ 区块链课堂是哈希派（公众号ID：hashpai）围绕区块链技术推出的每日问答栏目，帮助大家从各方面了解区块链领域的相关知识。如果你对区块链有自己的想法以及相关疑惑，欢迎在评论区留言，我们将会在近期更新中为你解答。