 编者按：本文来自36氪战略合作区块链媒体“Odaily星球日报 ”（公众号ID：o-daily，APP下载）  据 Coin Announcer 报道，区块链搜索服务平台波场（TRON）近日斥资购入了一个叫“BlockChain.org（区块链组织）”的域名。 业内人士表示，虽然出价不详，但类比此前的收购案，“BlockChain”是整个行业的关键词；后缀为“org”的域名在业内亦得到广泛认可（如bitcoin.org，ethereum.org等），因此，此次收购或为区块链域名产业最大的一笔收购。 与仅为其潜在价值购买域名不同的是，TRON 表示团队将用 BlockChain.org 网点提供去中心化搜索、区块链行业信息流、数据收集和分析等服务。 随着区块链被送上风口，机警的投机者们迅速将区块链领域热点加入域名产业中，炒起域名贩卖生意。在目前公开的区块链域名收购案中，价值最高的前三位分别是 ETH.com（200万美元）、BTC.com（110万美元）和Block-Chain.com（100万美元）。Block-Chain.com 在今年年初曾以 3 万美元的价格交易，短短 4 个月后以三十多倍的价格易手。 这样暴利的一个产业自然会滋生一些乱象，一些人甚至将其称之为“意淫的投资艺术”。比如这些被拍卖的域名，你知道它指的是什么吗？bihu.com（百万元交易）、hebi.com（29万元）、qibi.com（38万元）。还有更荒诞的，比如一名投机者如此解释自己的域名，blockxy.com 既暗示了染色体，也可以表示“未知数，充满想象”；bitdurex.com 暗指杜蕾斯，bitooxx.com 则是不可描述地戳中公众的猎奇心，也适用于日本av业进军区块链…… 不过话说回来，一个好的域名的确可以让地址和品牌相称，易于辨识且好记，指向明确可以增进点击率等。 举个例子，当一位有特定诉求的用户在搜索并在反馈回来的一堆网址中看到了 Sex .com 和 Happyhaha.com，你说他会选哪个呢？是不是选指向明确的那个。第二个，当一位想买手机的用户在百度搜索上同时看到 360buy .com 和 jd.com ，你说他会选什么？当然是指向品牌的那个。其实 360buy .com是京东的原域名，后京东花了 3000 万元买下的 jd .com。 我是作者黄雪姣，区块链项目报道/交流可加微信hxjiapg，劳请备注职务和事由。