  当地时间本周三（3月21日），印度尼西亚区块链协会Asosiasi Blockchain Indonesia（A-B-I）宣布在西雅加达正式成立。该协会共有六家创始会员，均是在印尼本地运营的区块链公司，分别是Blocktech Indonesia、Blockchain Zoo、INDODAX、Indonesian Blockchain Network、Luno和PundiX。 据悉，印度尼西亚区块链协会将归为印尼工商业联合会（KADIN Indonesia）下属机构，首任临时主席是INDODAX首席执行官Oscar Darmawan，目前已开放会员申请。 Yos Ginting是印度尼西亚区块链协会监事会成员，他在新闻发布会上解释说： “如今印尼区块链公司所面临的最大挑战就是难以跟上技术发展的速度，监管体系效率也比较低。成立区块链协会组织，就是为了构建一个行业参与者平台，以便他们成为监管机构和政府的合作伙伴。” 此外，印度尼西亚区块链协会临时主席Oscar Darmawan还表示，在现阶段的印尼社会中，对加密货币和区块链之间的区别仍然存在一些误解，因此该协会将会努力提高更多教育培训服务。